## 第三章

认真、不偏不倚地读史的人，都能看出我哥哥马克西米连一刻也没有偏离过他的原则。他从政之初显出的是什么样子，直到他生命最后一息还是什么样子。他身边的人都变了，唯有他对他的信念坚守不移。《箴言报》能证明这一点，他的所有演讲稿都在上面。

整个制宪议会期间我都没见到他。我待在阿腊斯，弟弟也在这里，和哥哥一样做律师。我们经常互相写信，他在信中向我们证明了最强烈的情谊：“你们是我在祖国之外最爱的人。”他给我写道。

尽管我远离哥哥，没法了解到他私生活的细节，但在他身上也没发生什么我不知道的重要的事。或者说，他的私生活是那么有规律、那么简单，他的习惯一向不变，自从他投身政治那一刻起，他的行动除了历史范围当中的那些以外，其余都并不重要。所以对此我只有很少的事可说。

马克西米连·罗伯斯庇尔超脱出了通常的政界名人的行列。要是有人想写米拉波、巴拉斯等人的传记，那么就有不计其数的情节可讲，讲也讲不完，写完一部还能堆上去另外一部，这是错综复杂的迷宫，每个事件的推进都伴随着无数的细节。但在罗伯斯庇尔这样的人的生活中，一切都容易解释，一切简简单单、毫不费力地进行着。他的私人生活不过是公共生活的反射。没有情节，没有复杂的细节。他在家中和在制宪议会或者国民公会的长凳上是一样的；这就是一个舞台，没有幕布，也没有后台，演员就当着观众的面穿脱服装。

因此要是有人盼着从我这里披露出我哥哥马克西米连的行动，这期待可就错了。我有什么能对他们说的呢？他在他接连作为成员的两个议会讲坛上畅谈自己的想法；不在制宪议会或国民公会的讲坛上说出来，他就去雅各宾俱乐部的讲坛上说；口头上不说出来，他就写下来发表。因此，1792年他让人出版了一份报纸，题为《宪法捍卫者》，他把他长期思考收获的果实存放在那里。

制宪议会在十月五日和六日的事件之后从凡尔赛迁到巴黎，马克西米连和他朋友当中一个他很喜欢的年轻人平分一套十分简朴的公寓，在沼泽区圣东日街。这个年轻人要工作，得一大早出去，一直在外面待到很晚，因此哥哥和他有时好几天都见不着面。他们的家务由两个小伙计承担，小伙计们几乎总不来他们房里，还在饭店里吃饭。马克西米连勤勉地参加制宪议会和雅各宾俱乐部——那时还叫宪法之友俱乐部——的会议。作为消遣，他会去看戏，但看得很少。

哥哥和制宪议会的几位同事结成了友谊。和他关系最好的一个是佩蒂翁，他们两人当时名望相当。制宪议会上形成了共和派的反对党，他们两人都是领袖人物，就像两个勇敢的竞争者，都试图在崇高的情感上胜过对方。公共舆论看重他们，把他们两人联系在一起，任命他们作巴黎的最高行政官，佩蒂翁当选市长，马克西米连当选检察官。后来，佩蒂翁对我哥哥的友谊大大减退了。巴黎市长的高位、围绕着他的荣誉也许在他身上培育出了野心的苗头，先前他自己也不知道，而后弄昏了他的头，令他抛弃了自革命开始时他便追随的路线。他的市长职务又使他得以和宫廷产生联系，这腐蚀了他，以至于他轻看了老朋友。

九月二日和三日的事件过去几天之后，佩蒂翁来见了我哥哥。马克西米连谴责了监狱里的屠杀，并希望每个犯人都被送到由人民选出的法官面前。佩蒂翁和罗伯斯庇尔谈起最近发生的事件。他们会面时我也在场，我听到我哥哥指责佩蒂翁没有运用自己的权威阻止二日和三日的悲惨事件。佩蒂翁似乎被这样的指责激怒了，他生硬地回答：“我能对您说的一切就是，没有任何的人力能够阻止这件事。”片刻之后，他起身离开，再没有回来。从这天起，他和我哥哥之间所有的往来都终止了。除了在国民公会，他们再也没见过面，而佩蒂翁和吉伦特派坐在一起，我哥哥则坐在山岳派的席位上。

马克西米连在制宪议会期间认识了罗兰夫人。在丈夫就任部长一职之前，罗兰夫人假充有爱国精神，甚至被当成一位热情的共和派。她在家中接待那个时期最进步的人，和他们谈论所有能够成为议题的问题。我哥哥参加过几次她的聚会。出于他的声望，她接待他时殷勤得非同一般，装得对他很是友好，不过这友谊一两年之后就终止了。1791年，她和丈夫一起隐居罗纳河-卢瓦尔河省腹地，她在那里有一份产业。就是在这处住所，她给我哥哥写了一封信，我现在还留着，她在信中颂扬他在立法机构中的行为，并且炫耀着最为纯洁的爱国情感。假如这么一封信的作者是真诚的，那么就应该宣布她是最有美德的一位女公民。

我要一字一句地转述这封信，以便读者能够评判罗兰夫人在1791年时公开主张的原则，而她，后来却和贵族协作，成了我哥哥的敌人。信全文如下：

> 罗讷河-卢瓦尔河省维勒弗朗齐区特西教区，普拉特里尔园
> 
> 1791年9月27日
> 
> 在首都的中心——多少激情燃起的地方，您的爱国精神刚刚走完了一段艰难而又光荣的路程，先生，您收到我的信，想来不会毫无兴趣，这封信来自深远的荒僻之地，自由的手写就了它，是您使我想要向您说出我的敬意，还有诚实的人们彼此交流时所感到的快乐。
> 
> 尽管我关注革命的进程、立法机构的进展，都只是通过公开发表的文告，我还是看出了少数几个勇敢的人，他们一直忠于原则，在这些人当中，刚毅有力的人一刻不停地进行着最伟大的反抗，对抗着自高自大，对抗着暴政和阴谋的手腕：我本应向代表们献上人类之友的热爱与感激，因为代表们勇敢地捍卫着人类的朋友。但当人在近旁看到诡计的深渊，看到暴政用腐败的可耻行径奴役人类，使人失去尊严，以此保持或者增进人民的愚蠢，把观念引入歧途，引诱弱者，恐吓大众，断送好公民，我这样的情感便需要新的力量。历史只会粗线条地描画暴政带来的影响和后果，而这幅可怖的图画已足以引起对一切专制力量强烈的憎恨，甚至还绰绰有余；但我从没有想到过，为了在我们的革命当中维持现状，暴政会在方方面面显示出如此丑恶、令人憎恶的力气、狡诈和凶残。无论是谁，只要生来有灵魂，只要保持着灵魂健全，看到最近这段时候的巴黎：腐败的国家盲目轻率，陷入恶之深渊，又是如此地难于走出来，便必然会发出悲叹。
> 
> 我在这座城市做了一段时间的观察，结果令人伤心，就像做人类研究时几乎总能得出的结论一样。这里的绝大部分人极其悲惨，而正是我们的社会制度使得他们如此悲惨。为了人类的利益，人们如同上帝一样工作，为的是产出财富的诱惑、自我实现的快乐、达成自身的目的、享受自己的尊荣，个人却不期待感激和正义。最终，少数几个能做大事的高尚之人分散在地球表面上，受着环境的制约，几乎永远不能团结起来，一致行动。
> 
> 正如在巴黎一样，我也在路上找到了或是因自身蒙昧、或是因敌人精心布局而受骗的人们，他们对当前的状况或是几乎无所知晓，或是判断错误。处处的大众都是好的，他们的意志是正当的，因为他们的利益就是所有人的利益，但他们受了迷惑，或是太盲目。无论在什么地方，我都没有遇到过可以坦率交谈、以有用的方式谈谈我们的政局的人。我坚持在我经过的所有地方都留下您写的请愿书，我离开之后他们就能找到它，它会成为引人思索的绝佳文本。
> 
> 我在小城维勒弗朗齐有一所房子，我在那里住过几天，那里只有些着眼于自己视角的爱国者，他们热爱革命，是因为革命摧毁了地位高于他们的人，但他们根本不了解自由政府的理论，也不懂得要把同胞视为兄弟的那种崇高美好的情感，以及要把普遍的善意同对自由的挚爱视为一体，且自由是保障人类幸福的唯一一种力量。这样一来，这些人以共和派的名义互相反感，对于他们的生活来说，国王就像是非常必不可少的东西。
> 
> 我怀着激动的心情拥抱了我的孩子们，我流着温存的泪水发誓，要忘掉政治，只去研究、去感知自然，我便赶忙来到了乡间。
> 
> 异乎寻常的干旱使得这片不毛之地上能够想象到的一切都越发贫瘠，布满石块，乡村地区便显出格外凄凉的形象，唯有上帝的眼睛才能赋予其活力，却在六个月以来抛弃了这片土地；收获的时节需要我在场，这更引起了我的关切。但田野间的劳作随之带来了平和与快乐，我本可以纯然地领略这份感受，但在里昂有人杜撰了污蔑之词，为的是让我丈夫远离议会职权，这一直传到了我的隐居之所；我又听说有的人有理由感受到的本来一直都只有我们对于公共利益和他们个人利益的忠诚，却把我们不在的原因归为罗兰先生据猜测已经被捕，因为他是反革命；最终，上个月我听到有人在我身后唱着‘贵族到路灯那里去吧’。
> 
> 我不怕这荒唐的偏见引起什么后果，这种偏见也没有赢得多数人的认可；另外，只要我们一露面，重新过上我们从前那种简单而有益的生活，就能让成见哪怕最细微的痕迹立即消失。可是，把人民引入歧途，让他们转而反对他们自己的捍卫者，这是多么容易啊！
> 
> 至于里昂，这座城市效忠于贵族阶层；这里的选举令人憎恶，代表当中只有自由的敌人、投机分子、无能之辈和声名狼藉的人，连一个有才华的人都没有，连平庸的都没有。组成行政机构的人也和立法机构的代表团差不多。有那么几个爱国者，也被赶到县里去了，他们在那里做不出大的好事，也阻止不了许多坏事。
> 
> 如果要根据我们已有的那一点经验来评判代议制政府，我们不应当把自己想得太幸运：长久以来，人民大众虽然算不得大错特错，但有人收买选举人，然后是官员，最后代表就会出卖人民。我们感受到成见和野心在我们的组织机构中引入了怎样的恶果，更感到一切背离最完善的平等、最伟大的自由的人，必然会趋向使人类失去尊严，腐蚀人民，使其远离幸福！
> 
> 先生，您做了很多事，来证明和推广这些原则。那么多其他的人还根本不知道留给他们的是怎样的历程时，得以见证这样的时代是美好而又令人欣慰的。为了所有的国家都开始响应，你们还有很长的路要走，你们所在的舞台上，绝不会缺乏使出勇气的机会。
> 
> 在我隐居的偏僻之地，我愉快地得知了您的成功产生的成果。我也请您关注正义取得的成就，因为公布能够使大众满意的真相总是良好动机的胜利。
> 
> 如果只考虑我能告诉您些什么，我就会克制自己，不给您写信了；但尽管我没有什么事要知会您，我相信您收到这样两个人的消息是会感兴趣的：他们的灵魂生来就是为了感知您，他们想要向您表达敬意，很少有人和他们抱有同样的情感；他们对您怀着的这份爱意只会给予那些把公正置于一切光荣之上、把同情心置于一切幸福之上的人。罗兰先生刚刚和我重聚了，因为巴黎人冒失、轻浮，他疲惫而又悲伤。我们一起从事田园劳动，杂之以部长的工作，在奉行私人道德当中寻求缓和公共的不幸——倘若我们还得准备着成为背信弃义的宫廷和野心勃勃的恶棍的见证者。
> 
> 请接纳我们献给您的情感和祝愿。
> 
> 罗兰，婚前姓菲利彭

可能有人好奇地想知道我哥哥马克西米连是怎样认识了杜普莱一家。红色大幕拉开的那天是拉法耶特和巴伊到马尔斯校场宣布军事法令，“两个世界的英雄”下令排枪射击时我哥哥正在场，看到所有那些可怖的场景，他的心碎了。他返回来，循着圣奥诺莱街走。一大群人挤在他周围，有人认出了他，人民高呼着：“罗伯斯庇尔万岁！”杜普莱先生——一位细木工匠从房里走出来，来到我哥哥面前，请他到家中休息一下。马克西米连接受了邀请。一两个小时之后，他打算回家，却被留下吃晚饭，甚至到了晚上，人家也不愿放他走，他就在杜普莱先生家睡下了，在那里待了好几天。杜普莱夫人和她的女儿们对他表现出了最强烈的关照，她们不断用温存的心思照顾着他。对这种种事物，他非常动情。由于女人才会关心的许多小事，姑姑们和我从前扫了他的兴。突然之间离开他的家庭——他在圣东日街孤零零的住所，成了最温柔的关怀的对象，请想象一下，他经历了怎样的变化！杜普莱一家对他的殷勤使他想起了我们对待他的方式，使他越发强烈地感受到他在沼泽区中心的那间公寓里是多么地空虚、寂寞。杜普莱先生建议他搬来同住，一起用餐，做杜普莱家的房客。这个提议正和马克西米连的心意，而且马克西米连永远不会拒绝别人，因为怕得罪人，于是他同意了，搬到了杜普莱家中。

我得说出完整的事实。我只对杜普莱家的姑娘们很满意，但对她们的妈妈，我就不能这么说了，她很对不起我，她不断试图在我和哥哥中间制造不和，好把他缠住。在杜普莱夫人看来，马克西米连的性格是非常顺从的，他由着她把自己往哪里带，这个在政府最高层如此坚决的人，实际上在家中并没有别人想象出的那种意志。

1792年，我从阿腊斯来，去了杜普莱家，立刻便感受到了他们施加于他的影响。这并不是才智方面的影响，因为马克西米连肯定比杜普莱夫人有才多了；也不是说帮了他多大的忙，哥哥才在这个家庭里住过很短的时间，他们还没能帮他什么忙。不过，我要再说一遍，这种影响一部分源于我哥哥敦厚的性格——如果我可以这么说的话，另一部分则来自杜普莱夫人常常给他的那种不间断的、纠缠式的爱抚。

我决定让哥哥从她手里脱离出来，为了达到目的，我试着使他明白，以他的地位，在政治上有着这么高的身份，应当有他自己的住所。马克西米连认识到我理论上是正确的，但我提议他和杜普莱一家分开，他斗争了很久，怕的是使他们伤心。最终我成功了，很费了一番功夫，才让他搬去了圣佛罗伦汀街的一处公寓。

杜普莱夫人非常恨我，我想她一辈子都保持着对我的怨恨。我们一起生活了一段时间，只有哥哥和我，这时马克西米连病了。他只是小病，没有任何危险。他需要细心照料，当然，我不会让他缺乏照顾的，我一刻都不离开他，不断地守在他身边。等他好了一点，杜普莱夫人来看他了，她先前不知道他生了病，出人意料地大声吵嚷了起来。她开始对我说一些特别不中听的话。她说哥哥没有得到所有必须的照顾，如果在她家里会照料得更好，什么都不会少了他的。就这样，她催着马克西米连回到她家。哥哥先是勉强拒绝了，而她再三坚持——说得更确切些，是再三强迫。最终，罗伯斯庇尔不顾我的劝说，决定听她的。“他们那么爱我，”他对我说，“他们对我那么尊重，那么善良，要是拒绝他们，我就太忘恩负义了。”

就只是这么一件事让我的哥哥马克西米连打定了主意。他向杜普莱夫人让步，决定离开自家，在自己有房子、有家人的情况下，重新到外人的房子里寄宿，因为他不想让一个对他友善的人伤心。我不愿非难他，我远没有在回忆他时责备他的想法。不过他究竟有没有想过，他优先考虑杜普莱夫人，这也会使我痛苦；他若拒绝杜普莱夫人，这位女士倒也会痛苦，而我的痛苦起码和她相当？在杜普莱夫人和我当中，他是不是该权衡一下？他就该为她而牺牲我吗？她说了那些难听的话，指责我让哥哥缺乏照顾，而他清楚得很，实情刚好相反，而这之后，他离开我，去接受杜普莱夫人的照顾，他是不是该思考一下，这就坐实了她的说法？不过我哥哥温情地爱着我，他对我的情谊要比对一个陌生女人的感情强烈无数倍，那如何解释这种矛盾？是这样的：马克西米连是个完全忘我的人，他不属于他自己，他的生命就是持续的牺牲，他伟大的心灵要让别人开心，反而拘束了自己。他把我视为他的一部分，因此平衡不得，牺牲我就像牺牲他自己一样，为的是不要让那个家庭感到难过，他们用无数的爱抚和善意，让哥哥无法抵抗。

我在前面说过，我有好多事要抱怨杜普莱夫人，的确，如果把她对我的所作所为都讲出来，我得写成厚厚的一本。我哥哥因为怕得罪她，又去她家寄宿以后，我经常去看望他。她接待我的方式粗鲁得难以想象——我本来还想换个说法。她不老实、没礼貌，我都可以原谅，而我永远不能原谅的是她关于我说出的一句话，一句极恶劣的话。我经常给哥哥送东西，要么是果酱，要么是他很喜欢的糖渍水果，或者是其他的小甜点。见到我家的仆人来了，杜普莱夫总要展示一下她的坏情绪。有一天，我派仆人去给哥哥送几罐果酱，杜普莱夫人愤怒地对她说：“把这拿回去，我不想让她给罗伯斯庇尔下毒。”仆人回来了，满眼泪水，对我说起杜普莱夫人可憎的骂人话。我惊呆了，说不出话。你能相信吗！我没去要求杜普莱夫人向我解释，也没去向哥哥抱怨她可憎的言辞，我怕这令他难受，也怕引发只会使他格外不快的场面，因此我忍了下来，静静咽下了我的痛苦和气愤。

杜普莱夫人有三个女儿：一个嫁给了国民公会代表勒巴，另一个的丈夫，我认为是一位先前的制宪议会代表，第三个叫埃莱奥诺尔，自称科奈利，是长女，有人津津乐道，说她在热月九日来临时正要嫁给马克西米连。关于埃莱奥诺尔·杜普莱有两种观点：一种说她是罗伯斯庇尔的情妇，一种说她是他的未婚妻。我认为这两种观点都一样是错误的，但可以确定的是，杜普莱夫人极为渴望让我的哥哥马克西米连做她的女婿，为了让哥哥娶她的女儿，示好、引诱，她一样都没忘。埃莱奥诺尔也一样野心勃勃地想自称“罗伯斯庇尔女公民”，能打动马克西米连的心的事，她什么都做。

但是，像哥哥那样被事务和工作压着，完全专注于他作为公安委员会成员的职责，他怎么会关心爱情和婚姻？他的心中还会有这种琐事的位置吗？那时候他的整个心灵充满了对祖国的爱，他的全部情感、全部心思都集中在唯一的情感、唯一的心思之上，也就是人民的幸福；他不断地同革命的敌人斗争，遭受他个人的敌人的攻击，他的生命就是无休无止的战斗。不，我哥哥不能，也不会跟埃莱奥诺尔·杜普莱谈情说爱，以此消遣，而且我还要说，他的性格当中从来就不包含这样一种角色。

此外，我可以证明，他跟我屡次说过，他对埃莱奥诺尔没有任何感觉。这家人的纠缠、强求与其说会使他爱上她，倒不如说令他厌恶。杜普莱一家想说什么都可以说，但这是确切的事实。我听到他跟奥古斯坦说过一句话，大家可以判断一下他是不是准备和杜普莱夫人的大女儿结婚。他说：“你应该娶埃莱奥诺尔。”“我想，不了吧。”弟弟回答道。

而对杜普莱夫人的二女儿，就是嫁给勒巴的那一个，我只有满意的份儿；她不像母亲和姐姐那样对我大发雷霆，当杜普莱夫人的可耻行径令我哭了出来，她几次为我擦去眼泪。她妹妹和她一样好。如果不是有些事不可磨灭地印在心中，永不消失，她们两人会让我忘掉她们的母亲和埃莱奥诺尔的恶劣行为。

制宪议会结束后，我离开阿腊斯之前，马克西米连给我写信，通知他下次回到故乡的时间。他跟我定下了日子，并嘱咐我保密。我和弟弟决定去会他，我朋友中的一位女士——比萨尔夫人也和我们在一起。我们租了一辆车，顺着去巴黎的路一直走到巴波姆——一个距离阿腊斯大约五法里的小村子。我们在那里等了整整一天，哥哥却并没有来。晚上，我们凄凉地回来了，约好次日再去。看到阿腊斯的门前聚着一大群人，我们很是惊讶。要么是比萨尔夫人不够小心，要么是我们的女仆看穿了我们去巴波姆的动机，并且泄露了出去。人们一看到我们的车子，还以为马克西米连在里面，于是开始听到热烈的欢呼。他们甚至想把马卸下来，由他们拉车。

第二天，我们一大早就出发了，为的是不被人看到。在巴波姆，我们投宿在一家小旅馆，从巴黎来的所有车辆都从这前面经过，我们专心守候着，只为发现那辆承载着我们全部心愿的车子。终于，我把他拥在怀里，两年间，他不在家，又见到他，我们体味到难以形容的快乐。

我们以为我们在巴波姆露面并无人注意到，而我们十分惊讶地看到这座城里的爱国者们全都来称颂我哥哥马克西米连在制宪议会中同人民之敌的斗争，还有他的民主原则，和他在宣传原则时表现出的勇气。他们请罗伯斯庇尔参加宴会，而后我们又登上车，继续走前往阿腊斯的路。比前夜更多的人等着我们。马克西米连下了车，为的是不想看到人民来拉车，这让他忧心，因为他特别对我们说过，他没有资格让自由的人民套上一辆车，像牲畜一样，只为了拉一个人。这样的行为显示出人民还没有取得很大的进步，他们依旧在蒙昧和成见的襁褓之中。

巴波姆的爱国者们陪着罗伯斯庇尔，一直到阿腊斯。他和民众走在一起，伴随着他们，直到他的住所。他耳边回荡着无数声叫好，无数声喝彩，到处迎接他的都是“罗伯斯庇尔万岁！人民的捍卫者万岁！”的呐喊。他所走过的街道，都被自发地用彩灯装饰起来。这种恭维的表示，很多别的人贪婪地想要得到，也容易激发欲望，我哥哥却想要回避，正是出于这种意图，他在告诉我到达的时间时要求我不要对别人提起。但他的敌人还是把这种接待说成是他的罪行，他们指责他任由别人款待：他还能怎么做呢？通过他们的指责，难道还看穿不了，是盲目和妒忌的恨意在吞噬着他们？

马克西米连只在阿腊斯待了很短一段时间。他到附近的农村，去体味恬适的休息时光，如果可以把我哥哥经常处于的脑力劳动状态算作休息的话。他表面看来很平静，灵魂中却在不断思考。也许在他隐居的地方，他在思索当时还刚刚开始、后来则几乎完成了的任务。他在意识和内心的纯净当中汲取新的启迪。

从乡下回来，他去距离阿腊斯七法里的地方拜访了一位他十分钟爱的老朋友，当年他帮过此人很大的忙。在他这一方面，他认为这个人还是从前的样子，他从没想过这忘恩负义的人已经完全变了。弟弟和我猜到了这个所谓的朋友的虚伪，但我们从来不想对马克西米连说，因为怕惹他伤心。等他看到这人冷待了他，还非常惊讶，心中很是不愉快地离开了。

罗伯斯庇尔回到巴黎，他出现在那里比以往任何时候都更有必要。贵族们加倍用力，想要让革命流产，让法国重新陷入旧制度之中。爱国者们则应当使出十倍的力气，好使贵族阶层罪恶的诡计无法起效。

我的两位兄弟都被巴黎人民选为国民公会代表。此前，马克西米连由他那个区选为起义公社成员，这个机构于八月十日代替了先前的公社。他从没做过这个起义公社的主席，因此让利斯女士把一句恶劣的话语归在我哥哥头上，说他是作为公社主席，在宫殿里审问一位女士的时候说了这话，这是大错特错。我不记得那是一句什么话，不过我清楚地记得我读到过让利斯女士对我哥哥的控诉，就在她一部小说结尾的注释里。如果这位女作家不是受了对罗伯斯庇尔的仇恨的蒙蔽（仇恨带来不公），她就不会急着把上面提到的话归在他身上，对于她说起的内容，她就应当尽可能搜集大量信息，因为实际上，她应该知道，说那句话的是比约-瓦伦，起义公社的主席正是他。

怎么！我哥哥竟会残忍地辱骂八月十日的失败者，对他们恶语相向？他可曾经辞去公诉人一职，因为这项职务令他心生反感，因为比起控告被告人，他一直对为他们辩护更感兴趣。

让利斯女士要么是在不知情的情况下把比约-瓦伦的话归在了我哥哥头上，要么就是完全知道前因后果还这么做。若是后一种假设，她的行为就很可耻，单这一点就足以败坏她的声名；若是前一种，她没有那么大的罪过，但这至少显示出别人是怀着怎样的成见评价我可怜的哥哥马克西米连。一旦知道有人说了句可恶的话，也不了解一下是从谁的嘴里说出来的，就扣在我哥哥头上。啊！拿破仑说，罗伯斯庇尔是革命的替罪羊，人家把所有其他人的罪行都转嫁在他的头上。拿破仑说得对。一千桩罪行里有一桩是有证据的吗？如果要仔细研究我哥哥的政治生涯，像他的敌人们在那种情况下写的那些东西，难道大家就看不出来，他们要我哥哥为一大堆卑劣的行为负责，而这些行为和我哥哥完全无关？随后大家谈论着正义与人类的平等，可我却看到整整一代人，固执地相信针对他的所有污蔑——把这污蔑之词传播开来，就能取悦哥哥的敌人们。啊，后世！我只能求你帮助我，你会原谅我哥哥，会给他以他在历史上真正的地位，因为，唯有你，你才能不带偏见地做出评判。
