## 第四章

我弟弟和另一位代表里克尔接到国民公会的命令，赶赴意大利军中，这支军队的总部当时在尼斯。我们知道，国民公会想出了一个绝佳的主意，将其成员派往军中出使，法国取得了令人赞叹的成功，很大一部分都要归功于这项措施。

我知道里克尔要带上夫人，于是我也想到要和弟弟一起去。我求他带上我，他很乐意同意我的请求。至此还没有任何事物改变我们之间强烈的感情，没有哪个家庭比我们家——我的两位兄弟和我——更加团结。那些打乱了这种良好的和谐关系的人，他们多么该受谴责啊！

我很难想起我们出发的确切时间。我只记得南部正对山岳派充满恨意，甚至有好几个省，在逃脱了五月三十一日法令的吉伦特派代表号召之下掀起了叛乱。同时我想，那时候保王分子已经把土伦出卖给了英国人。

里昂正在叛乱。我们到那里的时候，表面上看来很平静。我们的车子驶往市政厅，我弟弟和里克尔进去了。里克尔夫人和我等在车里，很快，我们被越聚越多的人群围住了，他们问我们巴黎人是怎样谈论里昂人的。我们回答了，好打断那些我们不知道的问题。有几个代表其他人发言的人，用恼怒的口气对我们说道：“我们知道，巴黎人说我们是反革命，可是他们在说谎，倒不如看看我们的徽章。”的确，他们戴着国家的徽章，但这什么也证明不了，因为自革命初期以来，我们难道没见过那些最显眼的反革命分子戴着三色徽？1830年七月革命以来戴着三色徽的人们当中，难道就没有内心里是革命之敌的人？

里克尔夫人和我遭到盘问，面对着这些近乎狂怒的人，我们的处境变得越来越困窘，小罗伯斯庇尔和里克尔同市政官员们激烈地理论了一番；市政官员同他们说话时的措辞气势汹汹，似乎要他们对打倒吉伦特派的事件承担责任。两位代表保持着性格中的尊严，显得坚定有力，令里昂的市镇折服。离开市政厅，我弟弟和里克尔又上了车，商量了片刻，好决定我们是要在里昂休息，或者更谨慎起见，我们该继续赶路，因为担心里昂人会把他们监禁起来，就像前些时候监禁他们的两位同事一样。在我们看来，后一种意见更好一些，于是我们匆匆离开了里昂。

但是，两名国民公会代表这次行程的消息免不了要在我们去尼斯要走的路上传播开来，因为我们只在一大早赶路，故而担心普遍心智欠佳的普罗旺斯居民会对罗伯斯庇尔和里克尔做出过分的举动。因此我们放弃了大路，走上横行的小道，到了芒奥斯屈埃。

我们在这座小城里待了两天。我们先前所知道的情况发生了，别人知道我们是什么人，对我们态度很差，我甚至可以说，鉴于这里群情激奋，我们待在芒奥斯屈埃并非没有危险。两名军人和我们在一起，他们给我们帮了大忙。我们需要再度上路的时候，他们就提前出发，侦查当地的情况。我们已经到了迪朗斯河岸边，正要过去，两位哨兵急忙赶回来，告诉我们河对岸的马赛人已经武装了起来，还有大炮。

马赛已经公然竖起了叛乱的旗帜，他们向几个方向派出叛乱的分遣队，好在临近省区鼓动造反。我们不巧在打算度过迪朗斯河时遇到的就是其中的一支分遣队。我们走回去，又到了芒奥斯屈埃，打算换一条路走。但第二次离开这座城市之前，两位国民公会代表使出权威，要求斩断渡船的缆绳。人们拒绝服从，居民们的态度咄咄逼人。我弟弟和里克尔重申命令。要么是他们的话语产生的影响征服了居民，要么是居民们对他们所代表的国家统治权还留有一点敬意，居民们开始遵令，但只砍断了一根缆绳。罗伯斯庇尔和同事佯作不知，看样子像是相信渡船已无法使用，尽管他们十分清楚，居民们还是能让即将到来的敌人通过这里。

我们离开芒奥斯屈埃，前面是那两位哨兵，引我们去往福卡尔基耶。芒奥斯屈埃市长是位爱国者，车子出城的时候，他赶上我们，给了我们一支护卫队，一共是五十名国民自卫军。两位国民公会代表不太信得过芒奥斯屈埃的国民自卫军，因此感谢了市长殷勤的赠予，但并没有接受他们送来的护卫队。

我们到了福卡尔基耶，没遇到什么倒霉的事。这座城里的爱国者接待了我们，人们为我们准备晚餐的时候，他们就待在我们身边。我们非常需要吃点东西，尤其是睡一觉。晚上十一点了，从早晨开始，我们什么也没吃，也没有休息任何一会。但我们刚刚坐到桌边，芒奥斯屈埃市长派来的信使便警告我们，马赛人在追捕我们，如果我们不赶快逃走，躲开他们的暴行，那他们即刻就会追上我们。危险迫在眉睫。留在福卡尔基耶，那就必然要面临死亡；走通往锡斯特龙的大路，又会陷入几乎同样巨大的风险，因为马赛人不会不继续追踪，而我们必然会被追上。因此我们只有一个办法，就是走进福卡尔基耶和沃克吕兹省之间的山区。

我们骑上马，从这时起，我们的车子就没用了，十二位爱国者为我们作向导，我们在极难走的路上行进了整整一夜，遇到特别崎岖的坡道，马很难驮上我们，我们就只得爬上去，我们时时刻刻都在踩空。

疲惫不堪之后，我们一大早来到了一座小村庄，可敬的神父招待了我们，他的坦率和真诚令人愉快。休息了几个小时，我们继续赶路，将近晚上时，我们到了沃克吕兹省的索尔特。同我们一起赶路的一位青年医生把我们引到他认识的两位女士家中，她们再和气不过地接待了我们，待在她们家中的三天里，她们给了我们最为体贴的关怀。我弟弟和里克尔同青年医生结成了友谊，才得知他本来要出席在布尔日集合的新国民公会。等他得知成立这个议会是出于反革命的目的，吉伦特派要求成立这个议会，因为他们别无他法，只有这一种手段来对抗山岳派，他便声名他绝不会出席议会，并努力使他的朋友们在关于山岳派的问题上摆脱错误——就是他自己也曾犯下的那个错误。

很遗憾，我记不得青年医生的名字了。他把两位国民公会代表带到人民俱乐部，他们受到了热烈的欢迎。他们在那里讲话，演讲被掌声淹没。

我们在索尔特待了三天，而后回到芒奥斯屈埃。二三十位爱国者陪着我们，那两位军人一直没有离开我们，他们先到了城里，宣布我们进城的时候跟着六千人的队伍。为了管住芒奥斯屈埃的反革命骚动，这个无害的谎言必不可少。

两位代表到市政府去，控诉这座城市对他们采取的行为，还有马赛人给他们的友好接待。市政府中的人除了市长而外，也和其他的居民一样有罪，他们竭力自我辩解，还承诺要惩办有罪之人：那他们应该从惩办自己开始。每个人都很沮丧，有人设想代表们是来毁灭这座城市的。

我们得知马赛人在我们匆匆离开之后半小时就到了福卡尔基耶，他们四处寻找代表们，却只找到了我们留在旅馆的车，他们只好把车带走，胜利地驾回了马赛。我们派人索要车子。车子还回来了，可是已经不能用了：车子几乎完全给拆毁了，为的是在木板当中找出他们认定我们带着旅行的指券。我们的日用品一副惨象，不过什么都没少。

我们很是经历了一番周折，不过最终，我们结束了旅程，没有遇到过于严重的意外。从芒奥斯屈埃到这座城市，我们在旅途中又克服了新的障碍，我平静度过，就像是等着我在尼斯遭受的苦难赶快降临一样。

尼斯的公共精神并不比普罗旺斯好。但在这里我们不必害怕反革命分子，这里有法国军队的一个营。里克尔夫人的丈夫和我弟弟出去巡视的时候——这是常有的事——杜摩尔比昂将军和他的参谋部负责保护里克尔夫人和我。待在尼斯期间，我只去看了三场戏。第一次我们得到了尊重；第二次有人在我们到达之前占了我们租的包厢；最终，第三次有人朝我们扔苹果，但并没有打中我们。杜摩尔比昂将军注意到了，派他的一位侍从官请我们到他的包厢去。再没有人敢向我们扔苹果了，但过了一段时间，我们离开了剧院，从此再未涉足此地。

小罗伯斯庇尔和里克尔发现，意大利军——这支即将建立伟大功勋并以此扬名的队伍正处在极度匮乏的境地。他们去各个营走访，处处用秩序代替混乱，用富足代替贫乏，而我们——里克尔夫人和我忙于为士兵缝补衣衫。晚上，为了休息一下，我们就到尼斯城郊散步，有时走路，有时骑马。我们骑马闲逛，惹得人喋喋不休，又给敌人的恶毒言行提供了材料。有人往巴黎写信，说我们摆出了公主的做派。几家贵族资助的报纸都在散布这种荒唐的指控，马克西米连·罗伯斯庇尔写信提醒了我。我弟弟也告诉了我这件事，我答应他从此以后拒绝骑马玩乐。

里克尔夫人是这世界上最轻佻、最冒失的人，她也答应了相同的事，却决定不守承诺。在这里，我应该让大家对她的性格产生一点概念。很久以来，我以为她只是卖弄风情、粗心大意，但最终，通过我本人的经历，我意识到她很恶毒，她使出一切可能的手段来使我和弟弟不睦，好赶我回到巴黎。她受不了我在身边。她酷爱娱乐，而且往往是些自重的女人不该进行的娱乐，她觉得我是一个严厉的见证人，这碍了她的事。有位女士很关心我，她是在里克尔夫人的骑马场中见到了我，我由此进入了她的社交圈。她们在圈子里来往很多，但这位女士也不比里克尔夫人好什么，她数次对我说过：“您在这里也太讲道德了；单单是您在此露面，就成了在批评他们。”我起初不懂这些话的含义；后来，我因最龌龊的背叛行为受害，才想起这些话来，我佩服自己单纯得竟没法听懂这话。

里克尔夫人还想骑着马闲逛，而我的两位兄弟明确禁止我这么做。有一天，小罗伯斯庇尔和里克尔去巡视了，里克尔夫人向我提议骑马出行，就是这么个情形。有人请她和我去她的一些熟人家里吃饭。饭后，马已经备好了，还有一辆车，给不会骑马的人。里克尔夫人对我说：“走吧，车马都准备好了。”这完全像是提前约好了要去逛一圈。我走近她，低声提醒她我弟弟的禁令，她不听我的，笑着走远了。当着在场的众人的面，我不敢解释得更充分些。于是我顺从了，坐到了车上。

整个闲逛期间，我都很悲伤，心情沉重，违背弟弟的意愿，这令我多么痛苦啊。当然，其他人的欢乐我没有分享半点，我无数次后悔走出了家门。有一个念头安慰着我。我在心中自语，但愿我弟弟会了解到，这次游逛无可避免，他至少会知道，并不是我想这么做，他会知道我层劝过里克尔夫人，而她不听劝；他总会知道，是她想去逛的，而我除了跟着她去以外别无选择；里克尔夫人应该负全责。

两天以后，我弟弟回来了。他到家的那天完全没向我说起我们那次聚会，我想他也知道我可以说是很不自在，一点也没抱怨我。可第二天，我听到他出言指责我，非常惊讶。我想辩解，他回说是我想要人办这次聚会，因此我求里克尔夫人来作见证。而我又怎么能猜到，这个女人不仅没有说明真相，还不动声色地厚着脸皮，说事实上是我想出去闲逛，还不顾她的意愿拖上了她。我是多么惊讶，多么愤怒啊！我大为惊愕，无言以对。当时在场的人见里克尔夫人镇定自若，而我目瞪口呆，会认为错在我。可我弟弟也该相信这无耻的谎言吗？他了解我，他知道我不会撒谎。那他到底为什么不愿相信我？独自一人的时候，我哭了很久。这个场景在我心上留下了最为痛苦的印象。但我决定抑制痛苦，不让痛苦显示出来，尤其是在弟弟面前。他没再跟我说什么，如果不是他对我保持着某种令我绝望的冷淡，别人会以为我们之间什么都没有发生过。这便是里克尔夫人的谎言产生的结果。至于她，她既没添几分忧虑，也没少几分欢乐，她的脾气还是一贯爱笑爱闹。看了她满足的神情，真可以说她对自己很是满意，觉得自己做了这世上最好的事。

不难猜到，在被里克尔夫人如此残酷地玩弄过之后，我对她再不会有敬意和友情；就在我刚刚讲述的那一幕发生之前，我对她起码还有敬意和友情。事实上，要如何敬重一个如此不懂礼仪规矩、如此忽视妻子职责、做出这一系列最严重的轻率举动的女人？要如何喜欢这样一个不断勾搭我弟弟、累及他的声名、而他出于名誉和责任根本未予回应的人？的确，要不是我下笔克制，就绝不会说赞扬里克尔女人的话。她年轻漂亮，但她的媚态起码和美貌相当。为引人注目、得到爱慕，她不惜一切代价，为了出风头，就没有她不能做的事。

里克尔爱他的妻子，对她寄予了无限的信任。他全神贯注于数不清的事务，没有注意到妻子的轻佻举动，也从不会怀疑她。里克尔具备所有的公德和私德，在爱国精神上，有人可与他匹敌，却无人能胜过他，他是最热忱、最勇敢的山岳党人之一。他是位忠诚可靠的朋友，也是位温柔的丈夫，他配得上另一个女人，在我看来，没有比他们更不般配的夫妻了。也许他一直不知道他妻子对我的恶劣行径，她这么做是因为反感我，而他只用自己的眼睛去看，便会相信她所说的一切。

我就快要离开尼斯了，但我还没有料到。我那时还不知道、后来才知情的是，里克尔女士不断对我弟弟说我的坏话，杜撰出无数的谎言，想让我失去弟弟的友爱。弟弟的冷淡一日胜似一日，我却不知道是因为什么。我大概应该去问奥古斯坦，让他给我解释这种变化的原委，但我见他那么繁忙，被工作压得喘不过气来，也就没有下定决心。我们两人都被最残忍的欺骗所害。

里克尔女士大约相信如果我不在，对于她的挑逗，我弟弟就不会那么无动于衷，她便谋划着让我离得远远的。她给我设下了陷阱，一开始我就掉了下去，因为我生来便抵抗不了这个女人的手腕。我弟弟离开了尼斯，要在外旅行六天，里克尔夫人向我提议去格拉斯她的一位朋友那里度过这段时间。我同意了，没怀疑什么，我们便动了身。刚到格拉斯，里克尔夫人就收到一封从尼斯寄出来的信。里克尔夫人说，信是我弟弟写的，要我尽快回到巴黎。

请想象一下我的惊讶！我弟弟没见我，也不告别，就把我打发了，仿佛我是个被社会弃绝的恶人。没有比这更难以置信的事了，但我竟让自己落入了这个拙劣的圈套。仅凭一时的愤怒，我在一辆驶往巴黎的私车上预定了座位，第二天早晨就离开了。

关于这次仓促动身，我悲哀地想了很久。我应该要求把我弟弟那封所谓的命令我离开的信拿给我看，我应该回到尼斯，等着他，当面问他是不是真的要赶我走。从他的口中，我本来能够得到相反的证据，别人在我脚下掘开的深渊之上，我会睁开眼睛，而他也会睁开双眼，把所有这些污蔑和谎言归在他此前一直信任的这个女人头上。

然而很不幸，根本就不是这样。我轻易地相信了里克尔夫人对我说的话，更不敢想对于我突然离开，罗伯斯庇尔会作何猜想。她会对他说，我想跟他不辞而别，因为我对他没有任何感情。她什么事不会跟他说呢！她会用所有的手段来刺激我。待他回到巴黎，我很容易就判断出了里克尔夫人满怀恶意的言辞在他心上产生了怎样的影响。他再不愿见我了，热月九日的事件发生了，我却还没能向他为自己辩护。就这样，在失去两位兄弟的痛苦之上，还得加上其中一位不认我的痛苦，他认为我错待了他，一直把这念头带进了坟墓。还能有人比我更不幸吗？里克尔夫人为她的所作所为沾沾自喜，她不知道她造就了我浸透泪水和悔恨的整整一生！
