## 第五章

自从罗伯斯庇尔被反革命分子害死，他的敌人用诽谤、谎言和激烈的谩骂来发泄狂怒；但在他死前，他的敌人除了这些一贯爱用的方法而外，还有别的手段，和他们同样相称，那就是匕首。

针对他曾有过多起谋杀企图。历史上提到了赛西尔·雷诺和拉德米拉尔，实际上还有好几个别的杀手来到我可怜的哥哥家，怀揣着杀害他的目的，但未被历史记录下来。

一天，我们聚在杜普莱先生家，这时有个男人来访，求见马克西米连·罗伯斯庇尔。我哥哥向他走去，请他想说什么便说。他回答说，他只能单独同哥哥交谈，于是就让他去旁边的那间屋子，我哥哥跟着他。过了一会，我们听到很大的响动。我们立刻对那陌生人产生了怀疑，进到旁边马克西米连所在的房间里，只见那人掐着我哥哥的脖子，把他推在墙上，正要掐死他！……凶手的身材像赫丘力一样，他比马克西米连强得多，马克西米连身子虚弱，体格纤细。我们尖叫一声，凶手这才放开了他的受害者，逃走了。所有人都忙于救我哥哥，没想到要封锁凶手的退路。

又有一次，两个人也来拜访杜普莱先生家，要跟我哥哥谈话，哥哥先前出去了，我们告诉他们他不在家。他们坚持要见他。从他们的举止、神情直到言语，都有某种可疑的东西，一切都显示出他们居心不良。询问他们来访的目的，他们相互矛盾，这就证实了我们的想法：这两个人只能是坏人，想要杀害马克西米连。他们说他们非常需要和他谈谈，他们还会再来。第二天吃晚饭的时候，他们真的又来了，我们正坐在桌边。他们不是一起进来的，可能约好了在杜普莱先生家见面，好实施犯罪。第一个进来的人显得很局促，他要求跟马克西米连单独交谈，我们回答他说，他的卑鄙计划已经被发现了。听了这话，他慌乱起来，含混不清地说了几句话，然后急匆匆退了出去。才刚过了几分钟，他前一天那个同伴进来了。我们没给他时间说话，对他说他的同谋只比他早到了片刻，他只能去找这个同谋了，他们的计划失败了。不必再进一步消灭他了，他就像受了雷击一样。他逃走了，仿佛有人追着他似的。

这两件事和其他很多别的事，使罗伯斯庇尔坚信，一伙杀人凶手组织了起来，试图杀掉他。此外，在塞纳河畔舒瓦西地区的一家咖啡馆，有个姓圣特纳的做过僧侣的人说，“委员会那群恶棍”早晚都会被打倒，这证明了我哥哥深信不疑的东西，我本人也相信这一点，而且一直没有摆脱这种想法。没错，我依然相信，外国宫廷、流亡贵族和国内的贵族阴谋杀害公安委员会成员，尤其是要夺去我哥哥的性命。被人收买的历史学者们不接受这种观点，我很相信他们会这样，他们这么做是收了钱的。但那些凭借良心书写革命历史的史学家，在这一点上和我的观点相同。读一读拉波内拉耶的书，就会看到他是不是也认为有人暗中策划阴谋，想要谋杀马克西米连·罗伯斯庇尔。

《箴言报》上可以读到我哥哥因赛西尔·雷诺和拉德米拉尔的犯罪企图而发表的那篇令人钦佩的演讲。在这篇演讲中，他明确地表示已料到会死，但他乐于为自由与平等的神圣事业而死；他要赶快在这世间尽可能地多做好事，因为恶人同样也早早地标记好了他生命的终点，他们越是急着了结他的生命，就越证明了他是多么有必要把生命献给有益的行动，好在他身后为人类留下一个可亲的名字。他只担心一件事，很是苦恼，那就是恶人在杀害他之后，还要把诽谤之辞倾倒在他身上。关于这个主题，他写过一些诗句，我只记住了下面的五句：

> 在最后时刻，义人唯一的痛苦，
> 
> 也是令我心碎的唯一的痛苦，
> 
> 是垂死时看到苍白阴郁的嫉妒
> 
> 在我额头渗出卑劣与耻辱。
> 
> 为人民而死，却遭人民憎恶。

让我哥哥产生了死亡临近的预感的，若说是贵族们让匕首在他眼前闪着寒光，还不如说是一大批所谓的爱国者对他的态度。罗伯斯庇尔表达思想的方式严厉、坦率，这令那些足可指责的人不快。热月时参与阴谋的那些人，大多数对他都没有别的不满，只是曾因他们的行为，遭到过他有力的批判。富歇就是其中的一个。

富歇自革命之初便显示出了最热忱的爱国情感和最神圣的献身精神。我哥哥相信他是真诚的，并给了他友谊与尊重。对我提起他的时候，哥哥说他是经得起任何考验的民主主义者，还把他引荐给我，赞扬了他一番，并替他问我对他的看法。富歇自从被哥哥介绍给我，就很殷勤地来拜访我，对我尊重而又关心，对一个人以特殊的方式感着兴趣才会这样。

富歇不好看，不过性格迷人，十分可爱。他对我说起结婚，我承认，对这桩婚事我没有任何抵触的感觉，我已经做好准备，要同意嫁给在这个我哥哥作为纯粹的民主主义者及他的朋友介绍给我的人。

我那时不知道，富歇只是识一个伪君子、一个骗子，没有信仰，没有道德，为了满足无度的野心，他什么都能做。但他太善于掩饰他卑劣的情感和邪恶的激情，在我和我哥哥眼前都是一样，我和马克西米连都受了他的欺骗。他向我求婚，我回答说要问问我哥哥的看法，我自己也要考虑一下，我请他给我些时间再做决定。我的确对罗伯斯庇尔说了，对于我和富歇的结合，他没有表现出任何的反对。

就是在这个时期，富歇和科洛-德布瓦一同出使里昂。我们知道他们两个是用什么方法办的事，也知道他们让那里血流成河，使共和国的第二大城市陷入恐怖与惊骇之中。罗伯斯庇尔被激怒了。他的敌人指责他向各省派去了嗜血的行政总督，但正相反，是他召回了几乎所有滥用无限权力、实施可怕暴行的的人；是他不断地写信给出使的人民代表，说严厉手段要有节制，要让革命受人热爱，而非憎恨。他几次要求召回比约-瓦伦保护之下的卡里耶，但没能成功。在富歇这件事上要幸运些，他让富歇回到了巴黎。

富歇从里昂回来和罗伯斯庇尔见面的时候我也在场。我哥哥责问他所造成的流血事件，指斥他的所作所为，措辞极为强势，富歇面色苍白，胆战心惊。他含糊地说了些借口，推说他采取残酷措施是因为局势危急。罗伯斯庇尔回答他，什么都不能为他所犯下的暴行辩护，里昂的确发生了反对国民公会的起义，但这并不是大批射杀解除武装的敌人的理由。

从这一天起，富歇成了我哥哥最势不两立的敌人，还加入了密谋要杀死他的团伙。这些我是后来才知道的。富歇再没有来过我家，但我在香榭丽舍大街上见过他几回，我几乎每天都到那里散步。他同我攀谈，就像我哥哥和他之间什么也没有发生过一样。待我得知他已公然成了马克西米连的敌人，我就不愿意再和他说话了。在这个人的问题上，关于我有一些下流的传言，有人竟敢说，在热月九日之前之后，我都是他的情妇，真是可耻的污蔑！富歇对我无时无刻不保持着最大的尊重。如果他在说话的时候夹杂着几句想要使我行为失检的言辞，我立即就会赶他走。

此外，富歇向我求婚，也仅仅是因为我哥哥在政治舞台上身居高位。“罗伯斯庇尔的妹夫”这个头衔满足了他的骄傲和野心。根据此人自那以后的操行判断，他做什么都是算计，他假装爱我，是因为他看到了利益。如果嫁给了这种人，我会怎么样呢？

我弟弟一回到巴黎，就住到了同事莱克尔家中，没有回过我们家里。他对我很是气愤。在我这方面，我一点也不明白他对我有如此举动的原因，他把我从他身边赶走了（因为我那时还不知道里克尔夫人可恶的背叛），不想见我。对这么奇怪的变化，我该想什么呢？

他又动身去了意大利军中，我没有见到他。我不敢对马克西米连说起我们的不和，我见马克西米连太忙了！他的每一点时间都很重要。我弟弟对他讲述了一切，不仅对他说我从格拉斯突然离开，这是公开同弟弟绝交，还对他说我散布关于弟弟和里克尔夫人的流言，损害了两人的名誉。里克尔夫人和一位吉斯内尔夫人——她高尚的朋友——确确实实地令小罗伯斯庇尔错误地相信我污蔑了他，还有他同事的夫人。多么卑劣的言行！多么残酷的行径！马克西米连没跟我说什么，但我看出他对我不满。我本来应该求他向我解释原因，还有我弟弟，但我清白的良心阻止了我：我有什么要自责的？没有。我要让时间来负责替我辩白。此外，我不知道我的兄弟们对我有什么不满，也没料到里克尔夫人的恶意会考究至此，我没有想到，他们对我的抱怨会这么严重。只是在热月九日以后，我才知晓了可怕的真相，一切都向我揭开了，唯有到了这时，我才明白了我的兄弟们对我的言行，但我再没有时间辩解了，我的敌人们胜利了。

我第二次到意大利军中期间，小罗伯斯庇尔有机会同波拿巴紧密地联系在了一起。第一次出使期间，小罗伯斯庇尔和我一样结识了波拿巴，但同他发展出亲密的关系还是在第二次出使时。波拿巴对我的两位兄弟很是尊重，尤其是对哥哥。他钦佩哥哥的才华、毅力、纯粹的爱国精神和意志。那时波拿巴是位真诚的共和派，我甚至可以说，他是山岳派的共和党人，至少我在尼斯的那个时期，他思考事物的方式给了我这种感觉。他后来的胜利使他昏了头，渴望着统治他的同胞；但在他还是意大利军炮兵部队军官的时候，他是广泛自由和真正平等的拥护者。

有一件事，据我所知没有任何一位研究革命的历史学家讲过，那就是热月九日之后，波拿巴提议接替我弟弟和里克尔出使意大利军的人民代表挺进巴黎，惩罚杀害我两位兄弟的那场反革命行动的主使者。这项大胆的建议显示出提议之人的勇气、智慧和非凡的爱国精神，代表们大为惊骇，赶忙拒绝了。

波拿巴出于对我哥哥的敬意、同我弟弟的友谊，也许还出于关心我的不幸，在督政府时期让我拿到了一笔抚恤金。我在波拿巴夫人还是博阿尔内将军之妻的时候就认识她了。她对我显示出了极大的友爱。热月九日之后，我还继续见她。有那么一段时间，她见我时还是带着同样的敬意，但很快，我感到她接待我的方式变了。我注意到她越发冷漠、凉薄，直到我出于尊严，不再去拜访她了，在我看来，我的来访于她已经成了负担。有好几次，我吃了她的闭门羹。有一天我碰见了她，同她说我对此十分惊讶。她给了我无数的借口，还加上那么多友谊的表露，我竟天真地以为，我没能进去见到她，这都是误会导致的结果。“您如果赏光来拜访我，”她对我说，“请说出您的名字，我的房门立刻就会为您打开。”想起这样的叮嘱，过了几天，我又去波拿巴夫人家。门房告诉我，她不在家。我说出了我的名字，对他说，是波拿巴夫人自己嘱咐我要报出我的名字，她立刻就会接待我。“哦！小姐，”门房语气有点生硬地回答我，“夫人对谁都这么说，但不是对谁都这么做。”路易十五宫廷里的高贵夫人就是这么傲慢。

波拿巴成了首席执政，有人建议我请求他接见。我没有任何收入，自从我的两位兄弟死后，我可敬的好朋友马东先生接待了我，他是哥哥和弟弟的朋友，和我们一样也来自阿腊斯。波拿巴接见了我，他做得无懈可击，他对我谈起我的兄弟们，措辞很是恭维，并说他已准备好要为他们的姐妹做出一切。“请说吧，您想要什么？”他对我说。我向他讲述了我的处境，他承诺会考虑此事。果然，几天之后，我收到了3600法郎抚恤金的证书。

---

我经常看到我哥哥的名字和马拉并列，就好像这两个人看问题的方式、同情的事物和行为都是一样的，仿佛他们共同进退。也就是这样，人们把伏尔泰和卢梭的画像、胸像并排摆在一起，就像这两位伟大的作家生前就是世界上最好的朋友，然而他们并不相容。我不想贬低马拉的功勋，也不想损害他纯粹的献身精神和志愿。有人竟敢说他被外国人收买了，但难道没有人这么说我哥哥吗？荒唐事为数众多，无边无涯。难道不是有人说过，马克西米连·罗伯斯庇尔曾向路易十六的小女儿求婚？这样的指控出现以后，什么都不必惊讶了，再荒诞的事也可以料想，就像那些最荒谬的断言一样，蠢话还可以登峰造极。

回头再说马拉。我敢断言，他绝对不是有些人说的外国人的代理人。对于旧制度的无耻、人民的苦难，马拉的感受很是强烈，他有着火一般的想象力，脾气暴躁，这使他成为一位热忱的革命者，很多时候甚至过于冒失，但他的目的是好的，这我要重复一遍。

我哥哥不赞成马拉的过度和狂怒，他对我说过几次，他认为马拉所采取的行为对革命而言与其说是有益，倒不如说有害。有一天，马拉来见我哥哥。他的来访令我们惊讶，因为通常来说马拉和罗伯斯庇尔完全没有往来。他们先是谈论一般事物，而后是革命带来的局面。最终，马拉开始讨论革命的严厉手段，他抱怨政府太过温和、过于宽容。马拉对我哥哥说，

> 你也许是这世界上我最敬重的人，不过我还会更敬重你一些，如果你对贵族不那么温和的话。

> 我对你的指责正相反，你危害了革命，你要求人头，令革命遭人憎恨。断头台是一种可怕的方式，而且总是有害的，使用它得有节制，只有在情况严重、祖国面临毁灭时才用。

> 我要埋怨你，你没有和我站在同一水平线上。

> 要是和你站在同一水平线上，那我才不乐意呢。

> 你不懂我，我们永远不能共同前进。

> 有可能这样更好些。

> 很遗憾，我们没法相互统一，因为你是国民公会最纯洁的人。

---

已是巴黎发生重大事件的前夜。每个纯洁的爱国者都应当各就各位。小罗伯斯庇尔又坐到了国民公会的长椅上，以同人民的敌人作斗争。这一次他依旧没有回到我们共同居住的公寓。他似乎在躲着我。我承认，我正恼着他。我对他做了什么？我思量着，他竟要这么对待我，谁想听他说话，他就对谁说我配不上他，说我对他做下恶事，说我再不值得他的尊敬。因此我才给他写了信，拉瓦索在回忆录中引述了这封信。只不过我要说明，我的信没那么尖刻过火，我很确定我兄弟的敌人们在里面添了些词句，又把其他的话夸大，为的是显得马克西米连·罗伯斯庇尔面目可憎。他们猜测我这封信是写给马克西米连的。首先我要声明，这封信是写给我弟弟的，不是给马克西米连；其次，信中包含着一些杜撰的词句，我不承认是我写的；最后，这封信不应该公之于众，因为这是我弟弟和我之间的事，将其发表的人错在泄露内情，此行甚为可恶，应受到我最严厉的谴责。

我再也没见过我弟弟。有一两次，我和马克西米连在一起，但在场的还有好几个人，因此我不可能对他谈起我和奥古斯坦之间产生的阴影。我知道，他们两人都完全专注于威胁着公共事务的那些风险，我便推迟了一切的解释。

热月九日临近了。

马克西米连·罗伯斯庇尔不再在公安委员会露面了。他注意到在委员会内部，有人乐于延长法国所处的那种暴力状态。为了挫败贵族及皮特和科堡的代理人的阴谋，这样的暴力状态是必须的；而一旦革命的敌人已被战胜，便必须终结那种因祖国岌岌可危才必要的严厉手段，到某一时期，法律的秩序就应当接替革命体制。

马克西米连·罗伯斯庇尔认为，这个时期已经到了。因此他想填补深渊，以宽容取代严厉。但他在委员会的同事们并不这样看，尤其是科洛-德布瓦和比约-瓦伦，他们想让恐怖永久持续下去，或者至少希望无限期延长。这一观点分歧在委员会内部激起了十分激烈的讨论，马克西米连便决定离开委员会，直至委员会肃清同他想法不一致的成员。

对于最高主宰节，我哥哥可以说是创始人、灵魂和组织者，这个节日显示出他希望把共和国建立在道德之上，而道德则建立在上帝存在、灵魂不朽这一给人以慰藉的理念上，这崇高的节日，其目的是由我哥哥提出来的，因此庆祝节日就成了他的敌人们发动攻击的信号。国民公会内外，所有那些邪恶腐化之人都联合起来，对付正直的马克西米连。这个同盟不仅吸纳了很多曾不断同他一道和王室的支持者作斗争的山岳党人，还接收吉伦特派和丹东派的残部加入队伍。

对我哥哥最严重的指责当中，很靠前的一项是牺牲了丹东。我不知道这一指控是否有依据，但我所知道的一切是，我哥哥非常爱卡米耶·德穆兰，他们曾一同读书，得知卡米耶被捕并囚禁于卢森堡公园，哥哥前往这座监狱，想恳求卡米耶回到真正的革命原则上来。为了同贵族结盟，卡米耶早已抛弃了这些原则。卡米耶根本不想见我哥哥。我哥哥本来可能为他辩护，也许能救他，只要他下定决心，公开弃绝他在政治上的邪说，而哥哥却只得把他交付给革命法庭可怕的正义。不过，丹东和卡米耶的联系太过紧密，没法只救一个，不救另外一个。因此倘若卡米耶没在我哥哥伸出双臂时推开他，卡米耶和丹东就都不会死。

丹东和马克西米连·罗伯斯庇尔长久以来都步调一致，唯有对祖国的爱才能让这两个人接近彼此，因为他们之间什么都不一样：道德、习惯、风度、脾气、智力、口才。丹东素性嗜好取乐，他德行放荡，挥金如土，他人均三百法郎的晚餐广为人知名。我哥哥刚好相反，他贞洁、有节制，兴趣爱好都很简单。丹东挥霍国有资产，为的是供应他巨大的花销；罗伯斯庇尔则格外节约公款，他作为国民公会成员，本有权得到津贴，但他从没动过这笔钱。丹东的作风完全没有保持伟大人民的代表所应有的尊严，他衣冠不整。罗伯斯庇尔的穿戴则无懈可击，他很严肃，但不骄傲；他的服饰不华贵，但极整洁。丹东是个狂躁的人，口才放荡无度，某些时候能够产生最重大的影响；我哥哥的性格则审慎、稳重，权衡考虑起事情来沉着冷静。我哥哥的演讲中最引人注目的，不是突然提高嗓音，或是做出离奇的姿势，而是刚劲严厉的逻辑。给人留下的印象不会贬损固有的价值，而丹东的演讲稿一旦拿来阅读，价值便降低了。

罗伯斯庇尔和佩蒂翁一度关系密切，和丹东从不曾如此，但还是有过良好的交情。我几次见过他们会面，他们谈话时尽情流露心声，交谈的主题几乎总是公共事务。路易十六被判死刑之前，审判的结果令他们颇为操心。他们商讨着，君王以如此背信弃义的行为背叛了法国，就不能享受逍遥法外的权利，应当为其罪行受到惩罚。一月二十一日以后，吉伦特派放肆得无可容忍，他们便调转炮口，全力攻打吉伦特派，我曾听到他们说，如果不赶快了结吉伦特一党，革命便会流产。后来，吉伦特派二十二人被杀，他们便为如何构建共和国而产生了不和。可以想到，像罗伯斯庇尔和丹东这样两个人，即便在毁灭的问题上观点一致，也无法在重建的问题上同意彼此。他们的道德理念截然相反，那么政治理念同样必然不相协调。这就是我哥哥和丹东决裂的真正原因。

在这头一个原因之上，还得加上丹东对革命政府充满敌意的反对态度。公安委员会和治安委员会采取的措施，但凡没受到他惯常的强有力的攻击，就没有一样不曾被他严厉地批评过。他这份强力，不久前还用来与贵族为敌，这时候则可以说是对贵族有利了，因为丹东把他的力气用于对抗政府，而这政府正是贵族阶层用尽一切手段想要摧毁的对象。

卡米耶同罗伯斯庇尔的友谊，起码和前者同丹东的友谊相等。我哥哥对卡米耶有着非常强烈的友情，哥哥经常对我说，卡米耶可能是所有知名革命者当中他最爱的一个，仅次于我们的弟弟和圣鞠斯特。德穆兰是位真正的爱国者，他比丹东更有美德，但比不上我的两位兄弟。他性子里有些最可爱的东西，但也有缺点，招致了他的死亡。他骄傲易怒，一觉得受到冒犯，他便再不饶人，他认为可以抱怨谁，他就用上厉害的挖苦话，尖酸刻薄地批评对方。

有些在爱国精神和才华方面价值都远不及他的人，嫉妒他的光荣，诋毁他，指控他被贵族收买了。要让急躁的卡米耶发作起来，也用不着别的什么了，于是他去反对那些攻击他的人，还有虽然没有攻击过他，但和诋毁他的人走着同一条路线的人。因此他不是击退委员会里同他个人为敌的几名成员对他的非难，而是从整体上攻击委员会，他指责委员会的行为，质疑其动机的纯洁性，甚至同贵族亲近起来。诽谤之辞越来越多，或者说，别人在他无可指摘时散布的谎言变成了真事，出于愤怨，他已不再清白。他同他的老朋友日益疏远，和丹东携手合作，任由自己被贵族们不吝赐予他的无数赞美所蒙蔽，贵族们这么做，是出于对最出色的革命者充满敌意。他真的成了贵族的同伙。

可怜的卡米耶在恶性循环里兜圈子：革命的敌人把他捧到天上，吹嘘他的原则、他的雄辩和他的温和。所有这些赞誉令他在真正的民主主义者眼中越发可疑，他的敌人便以此作为武器，说道：卡米耶是反革命分子。这项指控令卡米耶大怒，他狂怒地向着那些控告他的人冲上去，贵族们就越发赞美他。

因此德穆兰出版他的《老科德利埃报》，他在报上实则谴责了所有的革命者，从另一方面说，就是谴责了革命。对他来说，这是极其冒失的举动。还不止如此，这是犯罪。关于这个话题，我哥哥悲伤地对我说：“卡米耶完了。”看着他抛下革命的神圣事业，我哥哥心痛万分，还冒着连累自己的风险替他辩护了好几回。也有好几次，我哥哥力图把他引导回来，像兄弟一样同他谈话，可惜没用。雅各宾俱乐部的一次会议上，突然有一大波指责和控告因为《老科德利埃报》压在卡米耶·德穆兰头上，马克西米连要求发言，坚定地斥责了报上的文章，但力求为作者辩护。尽管我哥哥声望极高，影响力非凡，他的发言还是引起了窃窃私议。为了击退以卡米耶作为目标的指控，他付出了那么多努力，卡米耶却毫不顾惜。卡米耶只记得我哥哥斥责了《老科德利埃报》，自此以后，他无数次尖刻地讽刺我哥哥。

我哥哥的敌人很会使用污蔑这件武器，不久，整个国民公会都开始反对他。对温和派，他们就说罗伯斯庇尔打算让法国血流成河，让温和派把巴黎处决的所有人全看成是我哥哥的责任，哪怕是在他同政府事务毫无关系以后；对激进派，对那些还想要恐怖政策的人，他们又反而说我哥哥是温和派，说他想摧毁用来同反革命分子作战的利剑。总之，他是革命的敌人。这种荒唐的谎言找到了轻信的人，他们信以为真。可以看到，热月里取得胜利的团伙分为两部分，一部分想要喝我兄弟们的血，他们说服一班笨蛋，说我的兄弟们是魔鬼；还有那些笨蛋，虽然不是恶人，但同恶人勾结在一起，听从恶人的指挥。

有一个月以上，我哥哥都没有出现在国民公会的讲坛上。他的责任、他的良心，都命令他去揭发那些抛弃了良好动机的人。因此他在热月八日时发言，发表了一篇绝妙的演讲，在其中展示了他一生中的全部真理。他的敌人们宣布，这篇揭发了公安委员会和治安委员会成员的演讲稿，应当送交两委员会审查。简直是开玩笑！马克西米连看出，在他缺席期间，有人已经骗取了国民公会的信任。这次失败预示了第二天发生的灾难。

我哥哥当晚去雅各宾俱乐部宣读了演讲，那里的人一直是纯洁的，他们热情地为我哥哥的演讲鼓掌，并承诺在他的敌人面前支持他。公社同样宣布拥护马克西米连，反对他那些立誓要杀害他的同事。圣鞠斯特从军中回来，他和我哥哥，还有少数忠于人民利益的代表，比如库东、勒巴等人商议，要在下一次会议上重新提出八日的会上没能成功的那项针对委员会成员的指控。

热月九日，圣鞠斯特的确登上了讲坛。但他刚刚说了几句话，发言权就被收回，给了那些阴谋反对他、反对我的两位兄弟、反对所有优秀的山岳党人，或者不如说是反对人民的人，而上述这些人正是人民最纯洁的代表。整个会议期间，我可怜的兄弟和他们的朋友没法让人们听到一句为他们辩护的话。他们被下令逮捕。但是，在送去监狱时，人民释放了他们，并带着他们胜利地来到了市政厅。

就是这个时候，热月党颁布法令，宣布他们为法外之人。一切都还没完，为数众多的人民聚在市政厅的广场上和附近的街道上。我哥哥对人民有着无限的影响力，他只要说一句话，这无数的民众就会赶赴国民公会。但他太过尊重国民代表制度，宁肯死去也不愿危害其不可侵犯性。热月党指挥由国民公会支配的军事力量，去攻打市政厅。宣布我哥哥为法外之人的可怕法令使那些围在他身边想要捍卫他的人纷纷散去。我哥哥被抓住了……可我没法继续讲下去了，历史会填补我痛苦的沉默。

次日——热月十日，我冲到街上，头脑一片混乱，心中绝望充满。我喊着，去找我的兄弟们。我听说他们被送到了古监狱。我跑到那里，请求见见他们，我双手合十请求着，跪在士兵们面前。他们把我推开，嘲笑我的哭泣，还骂我，打我。有几个人被同情心打动了，把我拉走了。我失去了理智。我不知道发生了什么，也不知道自己怎么样了，或者说，我过了好几天才知道了。恢复知觉的时候，我在一所监狱里。

有位女士和我在一起。她装得对我的命运格外关心。她告诉我，还有几个人跟我一同被捕，而且都是因为我，说不定他们要跟我一起上断头台。我深陷痛苦之中，不怎么珍惜生命。我本来会把死亡看作一种恩惠，然而想到我要把好几个人拖进坟墓，而他们仅有的罪行是关心我的不幸，或者在热月九日之前认识我，那折磨着我的悲伤加剧了。我的狱友提醒我，要靠我来拯救他们，也是拯救我自己，我只能给那些以胜利者身份结束了最终战斗的委员会成员写信，以求他们宽恕。我愤怒地拒绝了这项建议。那个在我身边假扮献祭羔羊的狡猾同伴对我说，

> 那么，那您就死吧，和您一起还得有十二到十五个受害者，我也在其中。

两星期里，她一直缠着我写信。她重复着，

> 就算不为了您，起码为了那些被从家人身边夺去的不幸之人，为了爱着他们的所有人，他们就要死了，您是唯一的原因，只因为您愿意，他们才会死去。

最终，我被她的执念征服了，我相信她是我的朋友，她向我多次保证之后，我对她说：“那好吧！您写，我签字。”她赶忙写了，我也不知道写了什么；她把那张纸拿给我，我签上了名字，没有读内容，我太沮丧、太愁苦了。信寄了出去，第二天，我获释了，我的狱友也是一样，我再也没见过她。

她会用我的名义写些什么呢？我被投入监狱，据迫害我的人说，是因为我参与了我哥哥有损公共事务的阴谋，那她是用了什么理由来证明我无罪呢？唉！我太害怕她利用我处境糟糕、沮丧、绝望、失去理智，让我签字的信里会含有与我不相称、令我内心拒绝的东西。我不知道那些卑劣的热月党会不会利用这份字据。无论如何，这种事他们做得出来，他们曾经毁掉马克西米连的文稿，代之以他人的文字，这样就能让他说出他们想要的内容。这更加重了他们的罪行。

（完）
