## 第二章

马克西米连回了家，他要在家中定居下去，那一天对我们而言是个节日，朋友们和我们一起感动地哭着。我哥哥得到众人一致的热爱。大家知道他性情温和，心地纯洁，每个人都渴望把他算作自己的朋友。

他的律师职业刚一开始就格外出众。他最初的几份辩护词吸引了所有人的注意。经常有人问我，哥哥在律师一职上的重大成功是出于什么原因。马克西米连很有天赋，言辞流畅，逻辑强势，但我想他得以树立声望，单有卓越的才能还不够。我认为令他引人瞩目的，是他所选择的诉讼，他只承担公正的诉讼，拒绝不公正的。这样一来，他几乎总能得胜。有人委托给他几桩非常重要的案件，他在其中展示出的能力确实很高超。

我见他做事，总是非常无私的。代理人来向他咨询争议问题时，他力图去做的不是进一步坚定他们诉讼的决心，而是让他们亲近对方，调和他们当中不同的地方。他更喜欢负责为穷人辩护，还常常资助他们，而不是要求他们交律师费。有时同一桩诉讼中对立的双方都请他接手自己的案子，马克西米连并不犹豫，他会选择更贫穷的一方——也就是说，他不会从中收取报酬，以及主张更为正当的一方。看得出来，他绝不把他的职业当作一种投机，他让一切都服从于正义问题。因此人们评价他是“受压迫者的支援、无辜之人的复仇者”。

我应该谈些细节，讲讲马克西米连过着怎样一种生活。

他工作很努力，不在法院的大部分时间，他都在自己的小房间里度过。他早晨六七点起床，一直工作到八点，这时候假发师来为他梳妆。然后他吃一点清淡的饮食，又开始工作，直到十点穿好衣服去法院。庭审之后，他去吃午饭；他吃得很少，只喝掺了一点红葡萄酒的水；对于特定的食物，他没有显示出任何偏好。有好多次，我问他午饭想吃什么，他回答说他什么也不知道。他爱吃水果，唯一一样不能漏掉的是一杯咖啡。吃过午饭，他一点钟出去散步，或者去拜访别人。而后他回来，又关在房间里闭门不出，直到七八点钟。晚上的其他时间，他要么和朋友一起度过，要么和家人在一起。

姑姑们和我批评他总是心不在焉，和我们聚在一起时还总是记挂着别的；真的，我们玩牌、谈一些无关紧要的事的时候，他总是缩在房间一角，坐在扶手椅上，沉溺于深思之中，就和他独自一人时一样。不过他天性快乐，会说笑话，也会发笑，有时候能笑出眼泪来。

马克西米连性格平和，他从不令人不快，别人想要怎样，他就也要怎样。不知有多少次，姑姑们对我说：“你们的哥哥是个天使，所有端方的美德他都有，这样一来，他最好骗，也最容易为恶人所害。”

不过，不能因为我哥哥一贯温和、敦厚，就认为他身上容不下坚强的性格——一切考验都证实了这一点。恰恰相反，他有意志的力量和不可征服的毅力。大约两年间，他作为政府首脑的品行证明，他经受了青铜和花岗岩的磨练；但他的毅力、他的不折不挠表现为一种彬彬有礼的风度，见过他内心世界的人都觉得他很迷人。我不相信经常和马克西米连交往的人会有与此相反的说法。每个和他关系密切的人，每个曾在他袒露心声、表露本心时见过的人都会承认，即便有人用更强力的手段执掌政府最高领导权，也不会有这样的人在私生活里更加温和稳重。如何解释这一点呢？因为在细腻的感性之外，他还有深刻的信念，信念一旦发话，便会得到遵从。

哥哥在女人身边很殷勤，这为他引来了她们的钟情。我认为有那么几位，对他感受到了超乎寻常情感的东西。她们当中有位德奥尔蒂小姐爱上了他，也得到了他的爱。这位年轻姑娘的父亲第二次结婚时娶了我们的一位姑姑，他和前妻有二子三女。当选三级会议代表时，哥哥已经向德奥尔蒂小姐献了两三年的殷勤。他们几次谈及婚姻，若不是同乡们的选票夺去了他个人生活的温情，使他投身政界，他很可能就跟她结婚了。德奥尔蒂小姐曾经发誓，除了他以外，她永远不会属于任何一个人，但在他参加制宪议会期间，她同另一个人结了婚。议会闭幕之后，哥哥回到阿腊斯，方才知道了这桩背弃誓言的事。为此他感到极其痛苦。

马克西米连作为律师很是成功，故而和很多属于贵族阶层的人都有往来。他在他们那里很受欢迎，阿腊斯最上流的望族都乐于接待他。如果哥哥喜欢财富和体面，他肯定能在阿腊斯娶一位富裕的女继承人，来满足自己的嗜好，但他大公无私，不在意关乎他个人的事务，所以他一直没有这种想法。

他有好几个朋友，他非常爱他们。这其中有勒杜克先生，退休律师，是个极有长处的人；埃梅先生，阿腊斯大教堂议事司铎，被同事们称为“贤人”；德维克先生，也是同一座大教堂的议事司铎，马克西米连在路易大帝中学读书时的教师，他们彼此热爱，宛如兄弟；比萨尔先生，很受人尊重的学者；还有朗格卢瓦先生、夏拉芒先生、昂萨尔先生……这几位都是很有才华的青年律师。哥哥认为也可以把代理检察长卢西先生和自那时起就是阿腊斯市长的杜布瓦·德·弗索先生等人也看作朋友，不过后来，他意识到他们的友谊并不真诚。

我刚刚列举了他的真朋友和假朋友的名字，但他敌人的名字我就不说了，因为他有敌人。谁能相信如此温和、为人如此可爱的人，居然会有敌人？这是因为他有优点，很多的优点，有的男人就是没法原谅其他男人的优点，正如某些女人没法原谅其他女人的美貌一样。有人跟我哥哥说他有敌人，他不愿相信，他说：“我对他们做了什么？”我的确知道他对有几个人做了什么，他不想和他们结成友谊，因为他们道德上足可指摘，诚信上暧昧可疑。对有些人，我们则可能形成不公道的看法，只要我们知道，哥哥的好几个敌人对他不满，只因为他们在街上遇见了他，他却没看到对方，因而也就没跟他们打招呼。马克西米连是个很心不在焉的人，或者不如说，他的心总在别处，有时他走过密友们的身边，却没有看到他们。就是这个为他招致了敌人的指控，说他傲慢！他傲慢！他这样一个把所有人当作兄弟的人！他这平等事业最热情的使徒！就是这样，有些人总是致力于歪曲他的性格和意愿，把最清白的事都视为罪行。

不妨通过下面的行为来想象一下，马克西米连有多心不在焉：我们一起到朋友家里度过了夜晚，回我们家的时候，马上就要一点了，突然，我哥哥记不起他还陪在我身边了，加快了脚步，把我落在后面，一个人回到了家，把自己关进小房间里。我比他晚了几分钟才到。他如此神游象外，我觉得可笑极了，见他在前面走得那么快，我由着他走开，没让他注意到我还和他在一起。我走进他的房间，发现他已经穿上了便袍，格外专注地工作着。他神情惊讶，问我是从哪里独自回来，还这么晚。我回答他说，之所以我独自回来，是因为他急着回家，把我落在了大街上。他这才想起那时的情境。这次奇遇太滑稽了，我们两个人都笑了起来。

律师工作并不是哥哥表现出众的唯一领域，他也成功地尝试着从事文学职业。梅兹艺术科学社于1784年和1785年举办了竞赛，问题如下：

> 一个罪犯受了加辱刑，故而和他来自同一家庭的每个成员都要承担推而广之的耻辱，这种观点的起源是什么？这种观点是更有害，还是更有益？

不公激起了哥哥的愤慨，他连忙抓住这次机会，来谴责这种广为流传的成见，他给竞赛举办方寄去了一篇论文，其中非常雄辩地讨论了提出的两个问题，还用很笃定的风格解答了第二个问题。

马克西米连的论文得了奖。现在我手头没有这份论文，但他那些论据的力量和威力依旧使我印象深刻，他谴责那种极度的不公：一个家庭当中出了一个罪犯，无可抹去的耻辱便加诸整个家庭之上。啊，我的哥哥，写这篇论文的时候，你不会预料到，有朝一日你可怜的妹妹会成为同一种成见的受害者，她被迫害、被羞辱，因为她属于那个罗伯斯庇尔——最有道德的人，却为诽谤所歪曲，被视作罪人、恶魔。我的哥哥！你若问询你善良的心灵、纯洁的良知，你远不会想到有那么一天，你家族仅存的后人会无处安身，因为恶人败坏了你的声名。好吧，亲爱的亡灵，你不要相信恶意中伤之人加在我们姓氏上的烙印玷污了它，就会令我脸红。我骄傲地背负着你的姓氏，我和你同一血脉，我属于伟大的罗伯斯庇尔，这是我的光荣，你是一切不公和腐化行为不折不挠的敌人，若你曾和人民的压迫者串通一气，如今一定会被贵族们雇来的那群历史发明家大肆吹嘘。马克西米连还得过一次奖，亚眠学院以《格雷赛颂》为题举办竞赛，哥哥寄去了一篇论文，只得了荣誉奖，但这次竞赛只颁发了荣誉奖，大奖没有授予任何一位参赛者。他把这篇论文给朋友们一人寄了一份，朋友们则用散文和诗歌来答谢他。德·弗索先生尤其显眼，他用平庸无奇的诗句赞颂哥哥的美德，后来却和否认这种美德的那些人站在了一起。德·弗索先生的诗，我还留了一份。

我哥哥是罗萨蒂社的成员，这个社团是由学者、法官、军人等等组成的，都是文学家，或者是文学和艺术的爱好者。社团在固定的日子集会，读各种各样的作品，或是讨论文学。接收新成员的时候就是节日，新成员会发表演讲，一位老成员回应他，而后用欢乐的聚餐结束这个节日，一切都是坦诚而真挚的。哥哥被罗萨蒂社接纳的那一天即兴创作了一首三段的歌曲，赢得了热烈的掌声。这首歌我还留有一份，是我哥哥手写的。

马克西米连也被亚眠学院接纳了，学院的成员一大半都也属于罗萨蒂社。

我还没谈到我的弟弟奥古斯坦。原因很容易理解：奥古斯坦在路易大帝中学的时间和马克西米连一样长，因此革命之前几年，他才回到了阿腊斯。认识他的人都说，奥古斯坦生来比马克西米连更有才华，在天资上，自然对他的赠予显得更加慷慨，但他学业上没有哥哥那么有才干，学习对他没有那么大的吸引力。马克西米连和我经常指责他玩乐的喜好，劝他找份事做。有的时候，我们的指责使他反省自己，他便用起功来，然而热情过于强烈，没法持久。他把自己关在房间里，好几天都在书海中度过，但长期受这种约束，他就受不了了。此外还要说，尽管我们后来相互之间产生了小小的不和——该说的时候我会说的，我的弟弟奥古斯坦善良、有同情心，他的品性和马克西米连相仿，若不是因为几个女人的说辞——我以后会说出她们的名字，我和他之间良好的和谐关系一刻都不会中断。

如果一定要我对比我的两位兄弟，我会说哥哥身上平民的勇气要胜过弟弟；相反的，在奥古斯坦身上，军人的勇气要比马克西米连健全得多，这是马克西米连所不能比的。小罗伯斯庇尔能做一位出色的军人，他对什么都不惊讶，英勇无畏。他若是一个团或者一个营的首领，便能创造奇迹。他是个凯撒式的人物。我哥哥在房间里手握羽毛笔，或是在讲坛上，能使欧洲所有的暴君战栗，但他的角色仅限于此，要他下定决心穿上军装，挥剑同暴君作战，或是让他到广场上去，带上步枪，这就很难了。热月九日晚上，为数众多的民众聚在市政厅四周，只待我哥哥一个手势，就能涌向他所希望的地方，若马克西米连把演说家的长袍换成军官的利剑，热月党们还会那么容易就取得胜利吗？我知道一个强有力的理由阻止了他。那时有人对他说：“让我们召唤人民起义吧。”他答道：“以谁的名义？”“以国民公会的名义，”圣鞠斯特喊道，“我们在哪，国民公会就在哪。”圣鞠斯特说得有理，若是罗伯斯庇尔从同样的视角考虑问题，尤其是如果他感到有必要走在前面引领起义人民，祖国就得救了。

奥古斯坦高个子，长得好，模样充满高贵和美丽。就最后这方面讲，马克西米连没能和他平分秋色，马克西米连中等身材，肤色柔和，脸孔显得温和善良，但严格说来，他不及他弟弟漂亮。马克西米连几乎总是微笑着。哥哥的画像已有很多公开发表过，其中和他最像的是戴尔帕什画的那一幅。另有一些不过是可恶的讽刺画，用来歪曲他的容貌，给他画上残暴的表情，就像想以可怖的用光描绘他的灵魂一样。那部所谓的《马克西米连·罗伯斯庇尔回忆录》，一开头就放了一幅这一类画像。

由于哥哥在阿腊斯广受尊重，他被这座城市的主教任命为刑事法庭的审判员。对这类职务，这位主教有权任命。哥哥公正地行使着交付给他的职权，堪称表率。但判决总是使他为难。有一天，一个杀人凶手被带到马克西米连所在的法庭，对他应当判处最重的刑罚，也就是死刑。没有办法更改这种可怕的判决，这项责任太沉重了。哥哥回到家中，心里满是绝望，两天里什么都没吃。“我知道他有罪，”他总是重复着说，“也知道他是坏人，可是要一个人去死！！”这种想法令他无法忍受。他再不愿夹在良心的声音和内心的呐喊之间苦斗，便辞去了法官一职。

关于选举三级会议代表，所有的目光都注视着我哥哥。我不应该说“所有的目光”，因为阿腊斯有少数几个人，对马克西米连的辩护词和作品感到不快，他们说马克西米连的文字表达很怪，他们习惯不了“自由，平等，博爱”这样的字眼儿，等等等等。这些人激烈地赞美旧制度，严厉地指责一切的革新。尽管他们反对，马克西米连·罗伯斯庇尔还是当选了三级会议上阿腊斯的第三等级代表。根据他的履历、才华和美德，他当然值得同乡们对他表现出的信赖。没有人比他理解得更深刻，“人民代表”的头衔把怎样的责任加在了他的身上，也没有人能像他一样以无限的忠诚和最罕见的无私来完成他所担负的崇高职责。他响亮的声音不断反抗着专制和滥权，有人想诱惑他，但做不到，用了很多种方式，哪种都没法成功。终于有一天，有人给了他一大笔钱，求他分给不幸的人们；他察觉了为他布下的圈套，拒绝了这笔钱，而且劝那个给他钱的人自己去做这件慷慨的事。我哥哥的这种性格广为人知，故而被他在制宪议会的同事们称作“不可腐蚀者”。米拉波看到试图收买我哥哥的种种企图，正如收买他时一样。他说：“成不了的，想腐蚀罗伯斯庇尔，这是浪费时间。这人没有欲望，他生活有节制，道德上则过于单纯。”
