## 风月风波

在风月，这个属于风、风暴的月份，形成了一场异常儿烈的大风暴。上一章所述的派系斗争与第十章所述的经济危机登加在一电。革命的天空摇晃起来；恢复平静以后——这是其骆性的、暗伏危负的平静——许多老面孔消失了，但救国委员会似乎比以往任何时候邦更强大了。

又乱开始的时候，整个救国委员会都精疲力羯得不行。罗伯斯庇尔和库东生病在家。圣安德烈在雨月30日返回布雷斯特，比约-瓦鱼纳则去圣马洛准备对海峡群岛的进攻。埃罗正颜面扫地，马全的普里厄从9月起就没再来过巴黎。在杜伊勒里富，卡诺、兰代和和年轻的普里厄仍然从事着他们十分专业的工作，巴雷尔也和以前一翌不知疲倦，但委员会的政治大权主要掌握在圣茹斯特和科洛·德布瓦手中，他们是这12人中最积极、最固执和最专一的。罗伯斯庇尔的病因尚不可知。他是在2月5日的精彩演讲几天后生病的，有一个多月没有出席委员会会议，也没有出席公会和和雅各宾会议。他能接待客人，能思考问题，也能看东西。也许他的退出并不是完全不自愿的。他对日常政治活动不感兴趣，只对他为之奋斗的理想目标感到快乐，而这个理想目标终究未能实现，罗伯斯斋尔感到失望、困惑，有时甚至几乎幻想破灭。他无意中谈到要去乡下买房。他可能想过要放弃这种混乱，因为现在的人们不注重美德。但是他总是能摆脱这种思想（如果我们可以重建他的内心生活的话），因为他是一个有责任感的人；他对人民有着自己的想象他们本性纯良，却被富人和野心家利用了——这些人必须由诚实的人领导才能走向幸福。

就这样，在一种半退隐的状态里，他边观察边等待着。他的最后几次讲话制定了政府政策，他想看看这是否会产生预期的效果，那些争吵不休的革命者是否会团结起来并高举美德的旗帜，以及恶怖的威吓是否会起到作用。在最坏的情况下，他会等着局势成熟，如果各派仍然闫固，他就会用行自己承担的义务。与此同时，他一边养痊身体一边观望局势，他的生活却不是暴姓一样高高在上的，寄宿在杜普莱家，他和他的兄弟每月支付中产水平的房租80里弗尔。

在4个最有权势的同事都不在的时候，科洛，德布瓦就有了搜取权力的难得机会。卡里耶风月三日的回归巩固了他的位置。卡里耶在南特负责溺刑，科洛在里昂负责枪决。如果说济死的人太多了，那么枪毙的人也一样；如果卡里耶有危险，那科洛也一样。因此，在雅各宾派内部，卡里耶立即投身于“清洗审查”，科洛则发表了祝贺讲话以示欢迎。当时，科洛是唯——个参加雅各宾俱乐部日党活动的委员，在这里就连圣茹斯特也很少发言。在一片掌声之中，卡里耶获得了认可。随着卡里耶的回归和科洛…德布瓦的频频露面，埃贝尔派开始重整旗鼓。他们鼓噪要恢复他们的旧疗法。由于农民们不愿把农产品带到巴黎，科德利埃俱乐部投票赞成增加革命军规模。肉类是如此的稀缺，甚至连库东都瘦得不成样子，甚至有人说要打进监狱，把囚犯烧了吃。公社想要加强反围积法的执法力度，这对贸易是寻允性的，就连科洛·德布瓦也失去了信心。劳工们焦躁不安，芋工作坊里的工人们也不守规矩，他们没有因为军政部是埃贝尔派的温床就有所收信。有人试图将陆军部转移到卢森堡花园，那里将成为巴黎最激进的地区之一。过去反对温和派的呼声又愈发强烈。为什么法布尔德'埃格朗带纳——那个起责善良的龙和森和贷尚的人——还道遥法外？为什么75个吉伦特派还关在监狱里，还由罗伯斯庇尔保护着？如果他们在监狱里，他们就有罪，如果有罪，他们为什么还活着？

与此同时，风月三日，巴摆尔在公会上制定了新的限价，人允许经销商在其商品上进一步加价。这一决定经过了3个月的筹备，得到了救国委员会和供给委员会的支持。经过长时间的讨论，虽然有一些芭对意见，它们最终通过。很明显，政府正试图更好地了解商业和农业。它正迅速远离埃贝尔派那种经济计划的喧哗声和疏吓手段。

科洛·德布瓦参与了埃贝尔派的阴谋，如果成功了，他可能会成为共和国的主宰。在救国委员会里，他遇到了一个极其危险的对手，一个孩子气的、非常英俊的圣茹斯特，一个军队的再造者，一个救火队员，一个罗伯斯庇尔不在场时可视为其替身的支柱人物。

圣茹斯特想要掌控——如果有人能这样做的话一风月的风波。他的影响力从未如此之大。他在想什么”有一条线索——他的《共和制度残篇》（PragmenlsonRepxbjican1pnstitutions），是在间隙里匆匆写就的一系列关于这个时期的观察记录，在他死后才发表。书中有他对最终目标的阐释，只有罗伯斯庇尔的演讲可以与之比肩。

圣茹斯特的思想是罗伯斯庇尔思想的精粹化、简单化、夸大化、体系化和格言化。罗伯斯庇尔身上有一种普通人的迷避，甚至平谭；圣茹斯特是一台具有革命性精度的专业机器。罗伯斯庇尔否认斯巴达是他的榜样；圣茹斯特却不断地谈及十人。罗伯斯庇尔认为自己代表了正义，圣茹斯特则更像是：“上帝，纯真和美德的保护者，既然你把我带进了那蚂的人和群中，那就一定要揭露他们！”对罗伯斯庇尔来说，笔直而狭窄的道路是非常清楚的；对圣茹斯特来说，其态度豆显在如下表述中：“我想我可以说，大多数政治错误是因为把立法视为一门艰深的科学。”或者更简洁地说：“宛长的法律是公共灾难。

贬低民法是《共和制度》一书的起点。人们也许还记得，圣茹斯特是通过教育成为了一和名律师。他是在衰败的封建制度中接受了这种教育，在血路头角之后，就像许多人一样，对这门功课产生了次烈的臣视。在他心目中的理想国家中，没有律师，也没有法院。由于公民的美德和简单的习惯，共和人国几乎不需要法律。其至保守的备德斯移、罗伯斯庇尔和杰弗逊都有这种民主共和国的角法。圣茹斯特在自由的方向上走得更远，因为在他心目中的社会里，当任何一方想要打破法律契约时，净约就是没有约束力的；在权威的方向上他也走得更远，他以个人自由的名义神化了国家。在这12个人当中，圣茹斯特应该是最能适应20世纪革命的了。

各种制度（这是《共和人制度》一书的主要讨论对象）是建立法兰西共和国的手段。它们将把法律降至最低限度，并保护国家免受仅仅几个大人物的影响。圣茹斯特在一种特殊的意义上使用了“制度”这个词。它们是培养优秀个人的社会手段。像君主制这伴的坏社会没有制度，只有共和国才能拥有它们。友谊就是这样一种制度：人们在寺庙里结拜朋友，和他们并肩作战，和他们一起埋薄在同一个坟墓里；那些不相信友谊的人将被驱逐。老年是一种制度：一生清白的老年人都要戴上白色的围巾。民间节日是一种制度，人们在庙里点着永不熄灭的香火，唱着献给神明的拷关诗。

但最重要的制度有3个：教育、审查和财产。

教育？它的功能是造就共和主义者。五岁以上的男孩属于国家。父母不得干涉孩子的愿望。男孩们将被组织成军团、营和连，接受军事训练，并分配给农民下地和干活。他们要在无声的爱中长大，在严厉的管教下，穿着相布制服，吃着菠菜，睡在草席上。十六岁时，他们成为工人，21岁时成为士兵，“如果他们不是地方法官的话"。教师必须都超过六十岁，因为“尊敬老人是对宜国的一种敬开。女孩不重要。她们和母亲住在一起。

审查？“在每一次革命中，都需要独裁者用武力来邱救国家，否则审查人员就需要用美德来瓜救国家。”必须设立地方法官来角立榜样。为什么法国不应该有六百万个地方法官呢？他们要揭路公务员的劣迹，但不准对人民使用权力。圣茹斯特的“审查制度契他所热悉的爱国问责，还披上一件得自古罗马监察官的高贵外胡。

财产？“我不信你们能够建立起自由，只要那些不幸的人有可能起来反对新秩序。我不信世上已没有不幸的人人，除非你们给每个人分配田地。富裕是耻麻。“必须通过向穷人分配国家财产来消灭乞邱。更保守的建议是：法国的财政状况令人圭惊，纸币数量必须减少。但主要信息是清楚的。穷人要得到土地，这样他们就不会反抗政府。城市工人阶级是否真的想要耕地还有待观察。

圣茹斯特关于教育和审查制度的观点在1794年的革命领袖中相当流行。他关于财产分割的提议更多是他自己提出的。救国委员会的大多数委员并没有这个想法。奥古斯丁.罗伯斯庇尔和他的兄第很亲近，这时他在里昂逗留，发现富鞠在鼓励极端分子。"存在一个让人们把每样东西都平均化的体制，”奥古斯丁在风月三日向马死西米连警示道：“如果我们不小心，一切都会变得混乱”救国雪员会的大多数委员并不比小罗伯斯庇尔更激进。

在救国委员会里，圣茹斯特从谁那里得到了对瓜分革命敌人财产计划的支持？要果断回答这个问题是不可能的。已故的马蒂厄教授认为罗伯斯庇尔和库东是圣茹斯特的主要支持者。但此说解释不了一些疑问。当委员会接受这个计划时，罗但斯庇尔和库东都没有出席，尽管圣茹斯特肯定是在家里和罗伯斯庇尔商量过了。在接下来的几个月里，风伯斯庇尔和库东都没有在公开场合就财富的再分配问题发表任何明确的声明。罗伯斯庇尔和库东主要关注采教，他们致力于社会的精神复兴和净化。最终，按照比约-瓦伦的意愿，2圣茹斯特同意对罗伯斯庇尔派的宗教问题保持沉默。有证据表明，热月时圣茹斯特与罗伯斯庇尔的关系已不再融洽。

另一方面，科洛：德布瓦和比约-瓦伦都赞成社会羊仿的观点。与富欺一起，科洛批准了里昂“共产主义”临时委员会。1793年，比约写了一本鲜为人知的书，名为《共和主义的要素》。这本书提出了一个比圣茹斯特的《共和体制》更成熟的财富再分配观点。

比约认为财产权是神圣的，所以所有人都应该分享到它。人民的福祉是最高法律，他说。“这个法律，”他以复杂的方式宣称，征为了公众利益，它对个人毫不留情；如果当前不从他们手中拿走那笔实为古来有之的有掠夺证据的巨富，从而不再过留进一步积又的可能性，而是将措施局限在以加速再分配的方式来减少腐蚀的效果，那么，虽然法律尊重财产，也不会认为资本家们的不满是正当的。因此，他建议瓜分革命所没收的财产，以实现平等，不允许任何人拥有超过某一特定数量的土地，并废除继承权。此外，任何人都不允许没有工作，且每个人都有就业的权利。所有这些都是他从社会超约中推导出来的，因为没有这些规定，他说，社会就是少数伺多数人的契约。热月后这些1793年的想法比约就不再担了。但他很可能在共和二年风月时还相信它们。救国委员会里最完同分配财富的3个人人，他们是将其作为革命的正确目标而不仅仅是作为一种策略手段，因此很可能不是什么多但斯庇尔派的3人集体领导（实际几乎不存在），不是罗伯斯庇尔、圣茹斯特和库东，而是另外3人：圣茹斯特、科洛·德布瓦和比约-瓦伦。这3人比那3位更不像三巨头。个人分歧、派系之争部妨碍了合作。我们完全可以相信，圣茹斯特会认为科洛…德布瓦是一6个无耻流让，而比约-瓦伦过于暴力。尽管着重点有所不同，但多人斯庇尔仍吸引着圣茹斯特。经济观念在圣茹斯特的头脑中仍没有一席之地。他对权力的念惧至少不亚于对财产的恐惧。他对富人持怀疑态度，但对这个革命国家中腐败或不守法的官员更持怀疑态度。像罗伯斯庇尔一样，圣茹斯特的目标首先是通过警察权净化共和国。风月里在职的其他委员，巴雷尔、兰代、卡诺和科多和尔的普里尼，他们都不喜欢社会革命。在革命之前，这4个人的资产爱国五位数。他们（在正常时期，除了埃罗-塞谢勒之外）是12人中过得最舒适的。对于贫穷，他们有人道主义的关怀，对于财产，他们有哲学上的尊重。但是对于革命敌人的财产，他们可能会很严厉。前年的9月4日，那会儿科洛和比约还没加入委员会，圣茹斯特在委员会也不活跃，委员会已经下令将马赛反叛者的财物分配给“那些地区受人迫害的爱国者”。当服务于政治目的时，即使对巴雷尔和其他人来说，财富再分配也是可以接受的。

风月早期的问题首先是政治。正如圣茹斯特所写的那样，问是在于防止暴动反抗新的自由秩序。委员会正准备镇压埃贝尔派，希望安抚他们的追随者。同时也向企业界做出了让步，但委员会又不想做出过分的鼓励。委员会仍在同革命的敌人作战，希望断掉其抵抗运动的财路。

因此，救国委员会同意了圣茹斯特的建议，并安排他在国民公会上发言，继续罗伯斯庇尔对各派的警告，并在此基础上宣布新的经济政策。圣茹斯特准备了他的演说；他的同事们整晚都在绿厅里和他讨论，根据科洛的说法，在这里尖锐的话语从不让人生拓。值得注意的是，委员们全体参与了辩论，也是全体承担责任。这个计划不是特别符合“罗伯斯庇尔主义”，甚至由于那几个星期，罗伯斯庇尔和库东都在家养病，这种色彩还减弱不少。

第二天是风月八日。圣茹斯特，为期两周的时任国民公会主席，2说了半个小时，提炼了他在《共和制度》中的部分论点，甚至在当天的演讲中以造谣这种不寻常的方式来攻击旧制度（路易十六1788年在巴黎街头杀了八千人！），并定下原则，共和国的敌人在国内不能拥有财产，没有为法国的自由出力的人没有公民权。公会随后投票决定没收革命敌人的财产。五天后的风月十三日，在圣茹斯特的另一次演讲之后，投票决定法国所有的公社都应该提交“贫困爱国者”名单，这些人将被分配新没收的财物。

由此制定了著名的风月法律。这套法律如何实施是下一章的主题，在那里可以看到该法律以及委员会的其他利益。

风月法律既不能立即级解巴黎的饥荒，也不能满足那些借助不满情绪维持个人位置的煽动者。埃贝尔派比以往任何时候都更加活牙。不祥的布告仍在街上出现。鼓动者在工人中游走。科德利埃俱乐部强抑着激动的情绪沸腾起来。一个致力于马拉原则的新日报正在计划中：这永远是一个不好的征兆。一些人似乎是从圣茹斯特的演讲中推断出他和罗伯斯庇尔会支持暴动；还有些人则追随科洛·德布瓦；另一些人则计划进行彻底扫荡，意欲将救国委员会树立为“大法官"一样的独裁者，或者说至少在之后的审判中受到了这样的指控。

风月14日，科德利埃俱乐部的煽动达到了顶点。

“我向你们揭发一个新的派别……”打尚叫道。

“自从我回到公会看到山岳派里的新面孔后，我就一直很担心……有一种愿望，我看到了，我感觉到了，他们要让革命倒退……怪物们！他们想把断头台拆了……”这愤怒的叫喊是卡里耶发出的。

“当你们知道他们那些人的阴险计划时，你们会战栗的……”埃贝尔谨慎地说，他试探的态度引来其他人的俊促，众人嘲笑他过去的火暴脾气哪里去了。他提醒他的听众卡米尔德稳兰在雅各宾俱乐部里的风波。“记住，他是被驱逐出去的，是那些爱国者将他清除的，有一个人肯定是受人误导——否则我不知道怎么形容此人——当场就轻松地违背人民意志让他官复原职，而对于这个大徒，人民已经清楚地表明了自己的态度。”在公众集会上，没人能比他更清楚地诅责马克西米连.罗伯斯庇尔。

科德利埃派宣布进入暴动状态，在他们礼堂镜框里的《权利宣言》上挂上了一块黑色的络纱。在巴黎的四十八个区中，只有马拉一个区响应了号召，他们主要是科德利埃俱乐部的会员。这些狂热分子走向市政厅，宣布了人民暴动。如果公社支持他们，就会发生像9月5日那样的暴动。

但是公社受到了绿厅的眼线的监视。就在几小时前，巴黎市长还接到了救国委员会的命令，是圣茹斯特手写的，命令他每天报告芒市的公众与论。公社僻员冷漠地接待了暴动者。9月5日带领洲行队伍进入杜伊勒里宫的肖梅特表示支持政府。另一些人则指向风月的法律，他们说，这表明当局把无套裤汉的福利放在心上。

紧动失败了，然后政府进行了反击。巴雷尔在公社事件发生的第二天，就转而壕资各派。科洛·德布瓦不愿支持针对他所在机关的稼动，也许到了了最后一刻，他才决定遗资反叛者，因为现有的救国委员会是他在里昂所作所为的最好盾牌。他使犯下错误的科德利埃派与雅各宾派达成了和解。当时，他是委员会中唯一活跃在俱乐部里的人，他可能一直在努力巩固自己的凝聚力。当他对科德利埃激讲话时，埃贝尔的妻子低声对邻居说：“这都是在演戏。”埃贝尔派知道科洛只是在演戏的理由吗？

城里的不安休绪并没有平息。科多尔省的普里厄试图安抚兵工厂星的工人。他赔，如果他们夷知道政府在做什么，他们就不会成为爆动者的牺牲品。蒜诺采取措施，使外国军队的逃兵至少离巴黎十里格远——防范“第五纵队”。巴黎国民卫队指挥官昂里奥下令防：止抢塌。与此同时，科德利埃派表现出新的不安分的迹象，埃贝尔和他的朋友笛次提出反政府的言论。在这种动态的局势下，救国委员会的法定权力已经到期。在刚刚病愈的库东的要求下，该委员会的权力在风月22日又被公会延长了一个月。

那天晚上，罗伯斯庇尔重新加入了委员会。一个多月来，这是第一次所有九人都在场，考虑到有人永久缺席，这就算是全体出席了。这次会议意义重大。圣茹斯特准备了另一次演讲，这是对“摘派系”的最后一次强烈遗资。所有人都讨论了这件事，而圣茹斯特则成为他的同事们的发言人。1.里格（Lieue），一种古老的长度单位，在法制计量中1里格约合3.25至4.68千米不等。在第一共和国的短暂编年史上，风月23日（3月13日）是决定命运的一天。圣茹斯特带着他的大部头手稿走上了公会的讲台，手稿名为“关于外国炉动派系之争，以及他们在法兰西共和国密谋策划的阴谋，通过腐败摧筑代议制政府，使巴黎挨饭的报告。对于以简洁见长的作者本人而言，这篇演讲就像它的标题一样，冗长、重复、杂乱无章。演讲者想不留漏洞。

人们桶集起来革命是要坚定不移地向前推进。然而，圣茹斯特描绘的这幅画中还有另外一个元素。在风月23日，共和国穿上了几件仅有的、不合体的保守主义外衣。自从去年夏天以来，有目从救国委员会成立以来，秩序、服从和权威已经有长足进步。现在，比以往任何时候都更能听到当权者的语言了。

圣茹斯特以讨论暴动的权利作为开始，这是《权利宣言》所确定的权利，最近由科德利埃派援引。他说，暴动当然是一种权利，生人民的保障；但政府也有它的保障，人民的正义和美德。谁天污了这种美德，谁就无法执政，而当公众对政府失去信心时，公共奖德就被败坏了。现在的君主不是暴洛而是人民。因此，任何反对当前秩序的人都是那恶的，暴动曾经是一种有用的手段，现在则是反革命。反对派确实存在，偷偷摸摸、鬼鬼崇演，因为从来没有人公开反对一个既定的秩序。反对派总是伪装自己，其密分子总是假装忠诚。

他说，事实上，在这片土地上正在进行一场巨大的密谋，炉动者是外国势力，他们害怕我们没收革命敌人的财产。有一个使法国和人挟煞的阴谋。（解释食物短缺，政府官员能够找到更方便的方法凤？）联笠不愿打仗，他们打算让我们陷入钒荒和内部纷争。（那么，共和国的内部政治必然导致这场战争吗？）无数的法国人都是这种徘亚勾当的工具。他们的面具很难揭穿。一些人大声疾呼政府过于迟缓，另一些人则苦口婆心，呼吁克制。（这当然分别指埃贝尔派和入东涛）。我们可以通过他们的于僻、反复无常、谎言和虚伪来发现他们。那些昨天还不信，今天却说信的人是我们的敌人。（在这个时代，谁没有经常改变他的想法呢？）我们甚至不能太相信和革命俱乐部；他们中到处都是欺骗人民的既得利益集团官员。（为了改正这个那亚，圣茹斯特在其《共和制度》中加入了审查制度。）这里不讲一点谦虚，也不甘愿地位卑微。“每个人都想治理国家，没有人只想做一个公民。

该怎么办？

“如果人们热爱美德和节俭，如果人们的脸上不再有厚颜无耻之相，如采联邦能够焉拾盖耻感，如果反革命分子、温和派分子和无囊邦归沙尘土，如果我们严惩革命的敌人，但对爱国少充满爱意和这情，如果官员们埋头于办公室，一心做好事而不求名利，问心无愧，如果你们把土地给了不幸的人，从流户手中夺走他们的土地，翔么我永认你们进行了一场革命。相反，如果外国利益胜出，如采罪贡当道，如果一个新的上层阶级取代有旧的上层阶级，如果惩列不追究着后阴谋家，那么让我们通人虚空或者神的怀中吧，因为没有绅售，在地球上就没有可以希黄的幸福或类德。

圣茹斯特到国民公会去检控的那些人却没有任何具体罪行。分裂本身就是犯罪。

“所有政党都有罪，因为成立党就是脱离人民和社会，是独立于政府。每个派系都有罪，因为它们都会分裂人民；每个派系都有徘，因为它削弱了公德的力重。

“我们共和国的稳固存在于事情的本质之中。唉，本质不是人眼所能察觉的。“人民的主权要求人民团结；因此，它是反对派系的，所有派系都是对主权的罪恶攻击。。这就是卢梭主义者关于公共意志的学说。不可等闲视之。如果派系就意味着不仅在政策上，而且在政治秩序基础上的意见不一，不仅批评政府，而且拒绝接受已经建立的政府形式，那么派系实际上就是在破坏主权。在这种情况下，实际上根本就不存在共同意志，而强制建立一种共同意志的企图会带来麻烦。

18世纪以来，法国一直处于这种令人不安的困境。从启壹哲学家时期开始，重要的政治分歧就意味着政权的更和欠，也即半命，伴随着人迫害、报复和强迫转变。一些国家的政治基础为契约，因此可以相对和平地进行重建。法国的社会基础就是地质学家所称的断层、裂笑。若干年平静地过去，然后“岩石”滑落，结构衣塌，可能就有人会被砍头。这是有恐怖的一年，但还有其他类似年份，1816年、1848年、1871年，显然还有1940年。如果我们以意网而不是后果来判断，那么有必要补充一点：1794年的妨怖统治是以民主的名义进行的。

在共和二年风月时，事情已经到了如此程度，以至于最轻微的独立于政府”，用圣茹斯特的话说，都是对现存秩序的威胁。那些山下派，远看非常相像，但连他们自己也没有什么共同意志，以臻不能将政府的批评者与国家的敌人区分开来。为了革命的利益，革命分子必须被消灭“革命吞哈他们自己的孩子”这句话被一个已经去世的吉伦特派分子创造出来。重复这句话被政府认为是反革命。给的解释是，革命只吞噬敌人。

埃贝尔.龙森和樊尚以及另外两个人在圣茹斯特演讲后的第一个晚上被捕。在接下来的几天里，又有15人被捕。委员会在危机中团结一致。风月23日晚，罗伯斯庇尔在雅各宾俱乐部发表了一入演讲，标志着他重返政坛，支持圣茹斯特；库东也是如此，第二天比约-瓦钮纳也如此。巴雷尔在风月24日从印刷商订购了20万份圣茹斯特的演讲稿。兰代把两百万里弗尔给了巴黎公社，以给城市供给食物和必需品，安抚那些埃贝尔派的同情者。

科洛·德布瓦无疑是喜忧参半。他有意为他在里昂的同事龙森和他在南特的剑子手伙伴卡里耶求情。他不能再为龙森辩护了，但他的介人可能救了卡里耶。尽管卡里耶是最显要的叛乱造势者之一，但没有遭到逮捕。委员会很可能宽恕了他，从而将科洛，德布瓦拉拢到他们的共同战线上。

20名被告很快就被推上了革命法庭。这些人里各色人等都有。埃贝尔是公社里的国民代表，龙森是革命军指挥官，樊尚是军政部部长的助手。比利时人普洛里，据说是埃罗-塞谢勒的同谋，也和他们在一起。这群人中包括一位荷兰银行家、一位法国将军、一位理发师、一位书商、一位烟草商、一位医生、一位外科医生的学徒、一位以前务农的妇人，以及一位被称为文人的人。其中大多数也从事公共服务。唯一的国民公会代表是生于德国的阿纳卡西斯.克洛蒋，他吹嗪自己超越了国籍。把当地人和外国人混为一谈使外国阴谋的指控显得更可信。

审判时间很短，所有被告被一同传讯，证据主要来自目击者的回忆，他们听到了一些可疑的话语。陪审员们很快表示，他们的良心得到了满足审判长判处所有20人死刑，除了一名警方的间谍，他和其他人关在一起。芽月四日（3月24日），下午5点钟，断头台夫人终结了她的十八个爱蔡者的生命。那名农妇声称自己怀孕了，因此得了缓刑。

随着埃贝尔派的倒台，发生了很多事情，人们还没意识到。如果革命还没有结束，至少已经迈出了反动的第一步。五年来，这座城市的革命分子一直在指挥着各种活动。巴黎进攻了巴士底狱，把国王和王后从凡尔赛赶走，推基了君主制，用刺刀将吉伦特派从公会中清除。它的力量在去年夏天就已经显现出来了——战时总动员令、革命军、经谤独裁就是其结果。救国委员会本身，以及革命政府的整个机器，都来自巴黎有组织的激进主义所提出的有效权求。通过人迫使中央政府遵从自己的意愿，首祁一再推动革命问前发展。在风月23日，五年多来的第一次，中央政府稳定立场，把叛乱分子关进监狱而不再屈服于他们。从此以后，革命将是政府的工作，而不是自下而上的动乱。威胁现有的统治再次成为叛国。救国委员会无意制止革命。在官方眼中，埃贝尔派不过是烛动者，不代表合法的公共利益，只是一群偶离正道的密谋者。自1789年以来，每届政府都对威胁它的势力持有这各观点。在和乎改革的文持者们看来，推翻巴士底狱的群众如此；在大主立宪主义者们看来，推翻国王的暴民如此；在理想主义的吉伦特派看来，将山岳折推问权力的敌徒们也如此。在每一种情况下，成功那派的方案成为公认的革命进程，被赶出办公室的人都哆人了针疹和贵族的地狱——如果埃贝尔派成功了，罗伯斯尔和其他人就会在这里。那么，埃贝尔派与早期暴动者的区别仅仅在于他们失败了吗？如果是这样，那么他们的垮台就标志着反革命。把罗伯斯庇尔措绘成早期梅特涅是很奇怪的。如此疯狂的修正也无必要。但问题并不像看上去那么明显。只有一个非常坚定的罗伯斯庇尔主义者可以毫不犹玉地将罗伯斯庇尔主义视为真正的革命，而将埃贝尔主义视为侦离。埃册尔主义，从实践到思想都被罗伯斯庇尔标为极端主义体系，各无疑问是一种强大的趋势，它受到无套裤汉们的欢迎，许多公会代表在他们担任特派员时对其也和睐有加。毫无用问，罗伯斯庇尔区对他们就是在阻碍革命的洪流。但是作为一个以推翻当权者为目你的政党，埃贝尔主义太软弱了，软弱到令人怀疑政府是否有必要处死其领导人。科德利埃派的暴动是一次惨败。无论是肖梅特、卡里耶、科洛…德布瓦、巴黎各区还是公会中的任何人，都不会在捧牌时支持它。在这方面，驱乏吉伦特派的暴动就完全不同，更不用驶挫毁巴士底狱的轩动了。革命精神已不再是在大街上和咖啡馆里发动大众造反。伟大的政治领袖要么死了，要么掌权；他们不再引起大街上的骚乱。埃贝尔龙森和其他那些没有思想的人，都是这乱世才出的人物。他们没有办法解决他们赖以兴旺的经济危机。他们的暴动没有以前那样的政治理由：1794年3月，革命没有面对1789年7月的保王派、1792年8月的外国势力以及1793年5月它自己的无政府势力那样的灭顶之处。

总之，埃贝尔派的领袖们是一个派系或几个派系的混合物，正如委员会的组成则样。他们大多是官员和公务员，是底层的革命者，是圣茹斯特一再进惧的拒绝屈半迁就的“官员”。他们代表革命的无政府主义一面，对有组织的革命政权而言，他们是麻烦，甚至是一种威胁。但这并不能得出结论说，他们故意与外国人合谋反对共和国。

所有这一切只是说明革命现在是在政府内部，而不是在民众之中。革命控制着主权机器，以一种近似政府的形态，席卷欧洲20年。

埃贝尔派的倒台是全面清算的开始。只不过企图造反才使他们成为第一个离开的。自12月以来，其他听过圣茹斯特或罗伯斯庇尔演讲的人，很少能产生安全感。的确，掌权的委员会在决定把革命力量集中在它自己和它的下属机构手上之时，对温和派的容忍其至比对它刚缴勿处死的爱国者还要少。风月25日，根据巴时尔的命令（责任分配值得注意），革命法庭的检察官被授权招准尽可能多的间谍来帮助定罪。

未竞的事业得以完成。埃罗-塞谢勒终于被监禁了；这位优雅的文人进了卢森堡花园，他心爱的《爱弥儿/《新有过洛伊丝》手稿，卢梭亲手所写，由艺术委员会没收。受贿肴法布尔'德'履格朗希纳、沙博和其他两人被押去受审。根据圣茹斯特在23日的报告，府败是针对国家的阴谋。并不是政府的每个人都明明这个新学说。在公会中，当治安委员会报告其发现时，发言人阿玛尔只详述了财务欺诈的脐脏事实。罗伯斯庇尔和比约-瓦备纳站了起来，大声说他们没有抓住问题的关键，这是政治问题，罪犯在自己的口袋里朔钱是在促进外国阴谋。阿玛尔接受了责备，大委员会又一次战胜了小委员会。罗伯斯庇尔派的指控有一些证据。受贿考有一个中间人叫巴茨男嚼，其时人已逃十，此人是一个保王派，试网引诱俩禁的代表们卷入丑闻来焉污公会。在风月30日，罗伯斯庇尔公开警告“剩余的”派系。他说，如果假设只有一个派系——已经被处理掉的那个——那就太欧次了。卡米尔'德穆兰大胆发表了另一箱呼吁节制的小豚子。布尔东在猛烈择击公社：为什么巴黎城对埃贝尔派倒台的商兴表现得如此之慢？所谓的温和派向名誉扫地的极端分子发泄他们的愤抑。朋友们报复心切，丹东试图化解，但没怎么成功。国民公会同情丹东。他对于政府依然是一个危险，不执政却处在领导地位，不管是那些腐败的朋友还是他自己对钱的喜好，都没有削弱他的巨大声誉，他堵胃子气的自信，他良好的人缘，他拍打他人后背的随和习惯都吸引着人们，与之相比，罗伯斯庇尔就像是一个苍白的传教士，浑身一股病态的清寒气。丹东喜欢人，而只有人民才能触动罗伯斯庇尔的感情。在埃贝尔主义被粉碎的情况下，如果丹东主义继续存在，救国委员会将失去其中心地位的优势。无套裤汉们会认为政府落人了温和派和反动势力之手。对于丹东阵营的温和派来说，人掌权的救国委员会很快就会显得极凯激进。温和派肯定会反对风月的大部分财产方案，他们中的许多人甚至嘲笑共和美德。另一方面，正如我们将看到的，委员会即将采取温和派所赞成的某些政策。不能显出是追于他们的压力才这样做。在这种理性的考生之下，是一种根本的厌恶，科洛·德布瓦强烈仇恨他所恨惧的人，罗伯斯庇尔在道德上厌恶那些他认为轻浮或及脏的人。

丹东挡了路，而即使是丹东，这位昨日泰坦，也得走。有一些在最后一刻坛图和解的故事。郊区举行的一次宴会上，丹东和罗伯斯庇尔都出席了。据说，和丹东告诚他的老同事不要扮演独裁者，车告他普通的法国人不会容忍这样的统治，恳求他为了革命的利益再次确认他们之间的友谊，最后，当罗伯斯庇尔坐在一劳钨疑地无动于囊时，他句了起来。我们可以相信丹东哭了，因为罗伯斯庇尔后来指出他的眼泪是脊信弃义的表现。他们两人达成一致的希望渺茫。丹东为所有人状护的为了共同事业的理由，对于罗伯斯庇尔来说，就是育目地祖护不合适的人。

罗伯斯庇尔不太乐意去做这事，毕竟他曾经信任过丹东，但是多半他自己已经下定了决心，然后他那些更凶狠的同僚们让他明确了立场。圣茹斯特急切地起草另一份报告。罗伯斯庇尔仔细地看了29一遍和手稿，认真地纠正了圣茹斯特一两个过激的主张，加上了自己的大有量批注。这些批注无疑表达了罗伯斯庇尔认为最可能的情况。以任何正常标准来看，这都是一个奇怪的问题。多年以前，丹东似乎就已经和一些当时就名誉扫地的人交往了。和丹东赞扬了现在被认为是虚假的爱国者。丹东一直避免遂责真正的阴谋者。他从米拉博那里拿了钱。他曾经建议解散公会，使宪法生效。他从未与革命真正和谐过。他曾说过，政治上的严酷原则会把人们吓跑。他把公众与论称为娟妓，把传宗接代称为因赛，而他实际上宣称的最好的类德，就是婚内交嫉！

罗伯斯庇尔的描绘对丹东有牌曲。然而，革命者中有谁没有在被送上断头台之前和之后经历过看曲？罗伯斯庇尔本人将被逃过他手的人更加严重地牌曲。

在救国委员会讨论时，并不是所有罗伯斯庇尔的批注都被采纳了，圣茹斯特依据大家的讨论起草了一份定稿。罗伯斯庇尔划返的一些事项出现在定稿中。他保留的有些事项没有被采纳。例如，罗伯斯庇尔指控12月来自里昂针对富歇和科洛·德布瓦的请愿书是丹东派的策略。委员会认为制止这一指控是明智的。这一事件表明，罗伯斯庇尔此时已将里昂大屠杀纳入了革命正统的洪流——它们发生了，因此它们是对的。对他来说，暴力不像以前那么可叹了。这种变化是不桩的。

3月30日晚上，治安委员会被召集开联席会议。丹东、德穆兰、菲利波和德拉克洛瓦被捕的逮捕令已拟订并提交签字。在场的20个人中随后出现了混乱的场面。罗上贝尔。兰代对团结的呼吁充耳不闻，拒绝签字。据说他当场说他是来喂养爱国者的，而不是来杀他们的。治安委员会的一名成员也拒绝了。所有其他的人，一个接一

98个地，从比约-瓦备纳开始，最后都签了字。圣茹斯特和罗伯斯谍

尔要求将逮捕推迟到第二天圣茹斯特提交报告之后。他们希望丹东在场，显然是为了在他表现出铠惧之时嘲弄他。其他人表示反对，并指出存在风险，说国民公会可能会造反，并和警告他们自己可能会筱送上断头台。就在那天晚上，他们决定抓捕受害者。我们从一位目击证人那里得知，圣茹斯特非常恼火，他把巾子扔进火里，然后摔门而出。

把人民的代表、国民公会和山岳派的大人物判处死刑，实际上比两个星期前针对埃贝尔派的行动更危险。这绝非必能成功之事。3月31日国民公会开会时，勒让德尔冲了进来，以诉有四名代表在晚上被关了起来。丹东是一个，他不知道其他人的名字。*"公民们，我不过是自由精神的果实……我的成长不是人类的作品，而是自然的作品……公民们，我宣布，我相信丹东和我一样纯洁……：”这一辩护引起了人们的窃阀私语，现场一片混乱。主席大发雷霆说他将维护言论自由。勒让德尔继续说，他要求把丹东和他的狱友们带进大厅。两个掌权的委员会的所有委员也都被传唤过来。其目的是使原告与被告对质，而国民公会可以在高涨的热情中敢于坚持，拒绝批准逮捕。

罗伯斯庇尔终于登场。他为巡捕丹东一事辩护，这是展行救国委员会赋子他的职责，但他的热情令人怀疑，前一天晚上他是否真的持反对意见。他问道，赃东是一个享有特权的人吗？他有沙博和法布尔·德·埃格朗蒂纳所没有的权利吗？代表之间的平等难道不能保持吗？人民的自由会受到损害吗？巴雷尔也持有同样的观点，他接上去说：

“有人在谈论独裁。这个词把我的耳朵震了好一会儿。有必要消灭这种想法。我注意到只有被告的朋友在为自由而额拌……

“什么？两个委员会里的独裁每个月、每分钟都可以解除！……委员会不断地承担资任，从公会那里获得他们的权力，向公会报告他们的工作，有这样的独裁吗？”.

就在这时，圣茹斯特走进房间，默默地走向讲台。没有人再谈论去提来犯人。代表们坐下来听报告。有人说，圣茹斯特单调地念着，看着天空举起手，又放下手一有人说，就好像是断头台一样——除此之外，再无动作。也许他心情不好，是因为他的猎物没有来听他说话。

这篇演讲（这是圣茹斯特反对派系斗争系列演讲的最后一篇）是一种革命历史，甚至是一种革命哲学。里面没有什么新东西。论点在最后得到了阐述。*"我所广责的那些人从来不是爱国者，而是比科布伦茨的贵族们更老练.更获诈的贵族。”为了证明这一点，演讲者回顾了前几年的情况。他说，这种麻烦最初是在权力极度分散的过程中产生的，这为阴谋活动提供了充足的活动空间。公务员总是特别危险。一直都存在派系，或者更确切地说，只有一派，因为都是外国利益扶植的派系，他们一会儿是奥尔良派，--会儿是布里索派，然后又是埃贝尔派，最后是丹东的亲信。他们所作所为的证据是货币贬值、殖民地的动乱、贸易流失、转积货物、坏的建议、可疑的语言、联邦主义等等。总之，圣茹斯特会让听众相信，法国革命中面临的每一个困难都是因为叛国，不期待1794年3月政府法令的革命分子都是叛徒。相比之下，关于埃罗-塞谢勒的不实之间简坦就微不足道。埃罗和圣茹斯特曾在十个月前起草宪法的委员会共事。圣茹斯特知道，埃罗比任何人写得都多。但演讲者现在声称于次活动中，埃罗只是站在一劳“默默见证”。每个被认为危险的人，他的名声都要被抹黑。

结论里还有一个展望。随着丹东派的溃败，肃清行动也就结束了。“阴谋不再触及这块圣地；你将投身于立法和政府；你必探出深浏，从天上夺去火焰，将生命赐给那初生的共和国，使对国家的3热受和正义之火熊熊燃烧。然后，就只剩下爱国才……”一个太平时代，但它会来吗？

圣茹斯特发言之后，没有人提问或批评。公会以惯常的全体同意和掌声接受了这份报告，没人再进一步抗议，就放弃了丹东派。

斗争转移到了革命法庭，两天后，丹东和那些与他一起被捕的人，以及埃罗-塞谢勒、四名贪污分子、五名可能是外国阴谋的密探一起被押着上了法庭。至少可以说，被告得到了一次聆讯。尽管对结果几乎没有什么真正的怀疑，但政府并不感到太安全。审判是公开的；挤满旁听席的爱国者们，甚至陪审员们，可能会被鼓动起来同情他们的老英雄。虽然治安委员会的委员出席并劳听了诉讼，但最糟烂的情况确实发生了。当轮到丹东的时候，他释放了他没在公会上展示出的力量，像被激怒的狮子一样吃哮着，怒吼着他的芒视、他的愤怒和他的否认，直到在街上都可以听到他的声音，一群人聚集过来探听。其他被告也设法否认了控诉。

丹东点名十六名公会代表，包括罗贝尔兰代，作为证人传唤。他给人的印象是如此之好，以至于法官和公告人不得不应多；一想到自己的脑袋能否保住取决于定罪与否，他们就十得魂不附体——他们给杜伊勒里宫寄去一张写着丹东愿望的纸条，无助地询问他们该怎么办。委员会是不会被击败的。几小时后，巴黎得知监狱里正在策划一场暴动，囚犯们要从监狱里涌出，进行谋杀和报复，并机暗杀救国委员们，而委员们则勇敢地宣布点意为祖国而死。和丹东的雄辩被打上了傲慢和任性的烙印。“有哪一个无磅的人，”圣茹斯特问道，“曾经违抗过法律？”他补充说，被告的状勇本身就足以证明他们的罪行。

软弱的国民公会命令那些“反抗或侮肥”国家司法的囚犯应该

3被吧声。状护因此停止。法官和检察官对陪审员施压，在最后一刻

偷偷给他们看了一封神秘而又罪恶的信。现在国会图书馆里的一封信很可能就是这次展示的文件。国会图书馆的那封信，是1793年8月丹东的手写，目的是保护当时还在监狱里的玛丽·安托瓦内特。当时罗伯斯庇尔本人并没有打算对王后采用暴力。尽管如此，这封信在1794年4月仍然可以作为丹东密谋恢复王位的证据。

死刑是在审判的第4天宣布的，有一点几乎无须强调，那就是它是对文明程序的践踏，只能与我们这个时代的某些政治审判相娘美。囚犯在当天下午被处决。

其他人都屈然赴死，除了卡米尔.德稳兰，他曾嘲笑过处于同样悲惨境地的其他人，现在却一直挣扎，直到他胸前和肩上的衣服都被据破。总的来说，所有人都很安静，情绪肖丧和若有所轧，丹东却保持着轻松的心情，并试图让其他人高兴起来。卡米尔似乎对“人民”在他经过时对他发出的哑声感到惊讶。在沿途的一家咖啡馆里，达维德！以艺术家而非治安委员会成员的身份站在那里，画着丹东的素描、这幅画现在还可以看到。

在队伍中有一个是我们最初的12个救国委员——埃罗-塞谢勒，他最先死去。在证明他有罪的文件中，似乎有三处伪造。他不展于为了自我状护再说更多的话。他一个人坐在囚车的后座上，从各方面看来，他显得十分自在，目光超然地望着旁观者，向圣奥诺乍街的朋友们点头致意。在革命广场，他是第一个走下办车的人，在那痛苦和嘲弄的场景中，他仍然高深黄测。他平静地观察着在他之前被押走的人的命运。当他的名字被叫到的时候，他转身去拥抱丹东，但是被拉走了。然后，他毫不犹黎地走上断头台。他的死是他一生的胜利，从矫揉造作变成了尊严。六年前，他在自己身上发现了一种“共和”气质。在最后时刻了解他心中自己的形象会很有过。是共和烈士、持怀疑态度的哲学家，还是向平民展示如何赴死的贵族？

风月的这些风波（丹东派于芽月十六日，即4月5日被送上其头台，但“风月”可以方便地扩展为一个象征）在短期和长期都意1.即雅克-路易.达维神（Jacques-LouisDavid，1748一1825），法国著名画家，新古典主义画派的商基人，罗伯斯庇尔的朋友，被视为大革命时期艺术界的专制者。罗伯斯庶尔倒台，他也随之下力，但后来他的作品得到了拿破仑的关注，成为星过的官迁画师。拿破仑下台后，达维德虽然获得复辟的路易十八的宽起，但画家义重大。埃贝尔派的倒台使无套祥汉这些小革命者处于一种困惑的状态。救国委员会有必要给他们一种方问感。邮东铂的倒台吓坏了革命领袖们，尤其是公会的代表。委员会给他们一些安奈是明智的。至于到何种程度我们将拭目以待。困难是令人生晴的，因为罗伯斯庇尔的罕路已经变成了绷紧的绳索，鬼鬼崇尝的双手正在无情地等着将其割断。

一个多世纪后，当法国再次成为共和国时，旧的分裂仍然很明显。所有现代共和主义者回顾革命时都表示肯定，但绝不同意。没有人想把埃贝尔理想化，在19世纪创造的一个社会主义者的传奇使之毫无用处。但有些人把丹东理想化了，有些人则把罗伯斯庇尔理想化了，因为丹东派和罗伯斯庇尔派还活着。有随和的共和主义者，他们是一些好心肠却总是丑闻缠身，还有更死板和绝对的共和主义者，他们是激进的民主主义者，随时部会据下普通资产阶级社会的面具。这两个团体互不信任的程度几乎与他们和保王党人互不信任的程度相当。务实的法国人以美国人无法理解的宗派狂热为了他们的过去争论不休。