## 结束语

热月十日的夜状降临时，曾经掌权的12委员还有8位仍然在世。就所在的位置而言，他们的年龄算起来还都是年轻人；兰代是51岁，科多尔省的普里厄只有31岁，总体的平均年龄《无论是平均数还是中位数）差不多就是他们两位的平均值。他们还有半些子可以去做末，以政治来说，他们过完了的半生已经是平常人所能向往最圆满的了。

热月之后，他们的人生轨迹完全分离。在进人救国委员会之前，他们几乎互不相识，后来在最能暴露人心的环境下认识了对方，一起效到半夜身心俱疫，讨论、报告、脾气火暴地争论，再压低嗓上讲和，直到最后，为了大家都理解的利益，又以某种方式携手合作，他们成了紧密的集团，不让外人知晓他们内部的秘密——在这一年共享无可逃避的隐私、互生嫌隙又达成一致之后，他们又回到了个人的生活当中去，这八个人再也没见过彼此，但是他们的思绪会公不住回到那同一个地方，除了马恩的普里厄，共和二年他没在巴黎，还有让邦，由于人在外地，他对绿厅的记忆也都不连贯。他们最终都变老了，成为了白发苍苍的历史幸存者。对于现在周围发生的大事，他们言怪地省然处之，与老朋友相聚谈旧事，或者以大时代的趣闻给年背一代开眼，心里回味的仍是他们的权力问峰之日，思付着各种假如和其他可能，而对早成过去的派系之争还是恨意不绝。随着人变老、衰颓下去，有一种新的东西开始获得了生机和力量，就是他们对罗伯斯庇尔的记忆，他们联手将他打倒，他的死在三送了共和二年前景的同时，也将他们前平为局外人。

只有科洛·德布瓦没有终老。他和比约于1795年的夏季来到了卡宴。第用的残酷手段，他们都受了，对于这两个绝望者，没人敢担保任何宽容都会没事，两人被分开直到都发烧倒下。这两个仇人恨教会的人在烧得胡言乱语、神志不清之后，得到了修女们的照顾，她们在殖民地里有一家医院。科洛很快就去世了，而旁边的病床上，他的老同事也是寿奋一息。他们才离开法国一年。

在修女姐妹们的照顾下，比约恢复了过来，她们相当怜惜这位可怕的病人，不让那位无情的总督伤害到他。当局适时地变得不再那么产酷。作为永远的卢梭主义者，比约将自己调站到自然状态，种起了田，和一个女黑奴安下家来，还给她取了一个合适的名字叫维尔日妮”，后者在他余生都对他忠诚不式。他享受了某种和平，困扰他的只有一些政治回忆和偶尔爆发的经火，而那位忠心的维尔日妮肯和定是无法理解的。1800年传来消息，波拿巴敖免了所有的政治犯，但是比约拒绝了回去的机会。时间就这么过去了，维尔日妮教他如何在热带地区种庄稼，他也在沉思中为罗伯斯让尔和丹东的死而痛心，而他所谓的“清教徒共和国”的失败常常将他拖人翡协之中，让他写出了一些不可理解的回忆录，它们表明一个耽沁于自己美德的灵魂怎么在错误的道路上越走越远。比约改变了他的一些想法，但是自己这样一个特别善良的人遭受到了不公正的人迫害，对于这一点，他怀不动摇。

在锌类国海军长期与欧洲断绝了联系之后，圭亚那于1815年回到了波旁法国的手里，这位流亡的老人担心再来一轮惩罚，就和维尔日妮去了美利坚合众国。但这个国家并不合他意，1817年他去了海地定届。海地当局其时正开始一个独立的黑人共和国事业，他们热烈地欢迎他，但同时又提防他会把他们卷入和法国的纠纷当中。比约人还没到，就公开对波劳王瘟和在巴黎得志的前吉伦特派分子大加趟伐，这让海地总统不得不对他提出了抗议。可是这样一位热这的共和主义者，一个人籍的真正的老雅各宾派，对海地有很多用处。他成为了机等法院的顾问，就法律上的难解之处给公民们提一些建议，毕竞他都做过研究。比约于1819年去世，这位月发人享年六十三岁，留下维尔且妮和海地为他悼念，在一个离贞然还不算太远的共和国悼念它的一位高密。

让邦·圣安德烈，这个罗然不同的人，他找到了另外一条活命的途径。党派狂热和他没有关系，热月阴谋他也没参与。在反对委员会的浪潮里幸存下来之后，他收到了新的行政任务，不久就被泊3驻阿尔及利亚。上耳其人俘虏了他，关了三年。1801年他回到了法国。波余巴将他视为最有能力的共和主义者之一，给了他一个职位。

让邦所面对的问题不是所有的老雅各宾派都会给出同伴的答案——那就是加入不加入波拿巴所建立的独裁共和国政府，它将自由共和国政府取而代之。双方都有足够的话可说，诚实的人也会意见不同。让邦从未放弃他的革命原则，但是他讨厌低效和无序，在他眼中，波盒巴是革命之子，他的敌人也是革命的敌人。他接受了第一执政所提供的岗位。他成为美因茨的总督，这一个微妙的位置非常重要，牵涉具备战略意义的、对在莱茵前线上新兼并的日耳曼人的管理。

共和国渐渐成为了一个帝国，让邦也随之改变着自己，或者说只是还原了他在共和国阶段一直洪藏着的深层人格，因为他从来不是一个激进派，之前一切不过是革命使然，在1789年之前《他当时已经四十岁了，思想已经成熟），只要王室袁着法律平等、新教徒有机会参与公职的方向改革重组，他也许就满意了——这两个方面，波拿巴都做到了。让邦接受了基本以才具为标准的贵族身份。他成为了帝国的男稻和荣誉军团的军官。这个雅各宾俱乐部里曾经的演讲者，站在一群元帅、公员、伯贡、保王党人、流亡贵族和教会高级人士中间接受了册封。然而有旁观者注意到，他的穿着较之旁人朴素，似乎隐隐地传达出一种不展，玫示他既没有后悔也没有掩饰他在救国委员会服务的经历，他要让所有人都不要忘记，当他们四处躲难或与敌人鸠和，国家陷人革命的乱局，甚至皇帝本人也不过是一个炮兵上尉之时，为了让政府图结一心，他尽到了自己的职分。

1813年，从莫斯科撤出的大军残部涌人美因茨。医院里挤满了伤病员。乍乱在美因茨城里肆虑。总督在巡视医院的时候受了感染，然后束死了。他那一代人的惊天动地之事他都参与了，但上帝没让他看见滑铁卢的结局。

卡诺也接受了拿破仑。他有理由对共和国失望。他从热月里幸存了下来，继续在政治里活跃，但是在后面一场失败的政变里，他成为了受害者（这次是共和五年的果月），尽管身为主席，五位督政之一，但他差点被发配去圭亚那和比约待一起。他的财产被没收，学院里的坐席也被剥村了，逃去瑞士才让自己免于一死，共和国政府到了那里还在无情地追捕他。波拿巴掌权之后，他回来了，当了几个月的军政部部长。尽管经历了这么多，卡诺仍然乘持他过去的信仰。他从部长一职上退下来，去做了护民官，在新政府中这一职位允许进行公众讨论。他反对波拿巴的一些政策，因其离共和国的理想甚至更远，他对此极为失望。1807年，护民官一职被废，他过上了退休后的个人生活，让自己忙于解决数学问题，总结军事防御理论和养育两个孩子。

帝国取得了之前想象不到的成功，但是过去的胜利组织者依旧无动于衷。大溃败发生时，卡诺赶去救援。1793年的威胁再次出现，外国的军队通近国界线，与他们一起而来的还有波旁王室，在坚定的共和派眼里，他们是比波拿巴更模糕的敌人。在百日王朝期间，卡诺想重复救国委员会的胜利却以失败告终。他担任了内政部长，也接受了帝国伯珊的册封，但毫不热心于此。当滑铁卢的消息传来之后，他是为数不多的不会入脑袋的人。而法兰西在经历了一代人的你争我斗之后放下了武器。

起初，路易十八和他的顾问们制定了一个宽恕和效免的方案。甚至那些1793年投票手成处死路易十六的狱君者，刚开始也没有受到宣方的驴扰。但是在经历了拿破仑从厄尔巴岛回来、百日王朝和滑铁卢之战这些事情之后，复辟的王朝认为有些老雅各宾派不可救药。1816年，那些在拿破仑从厄尔巴回来之后集结在他麻下的人前到了驱逐。100多位国民公会代表就此走上了流亡的道路，其中就有六十三岁的卡诺。

沙皇亚历山大允许他在华沙定居，但是他发现那边的气候太过苦寒。他迁居到普鲁士，漫无目的地漫游，不是作为一个民族英雄，而是一个老人，一个数学家，一个至死不悔的革命家，而他所生活的世界渴望和平和稳定。他与儿子作长谈以消解流亡的苦闷，这个男孩此时20岁不到，记录下他的讲述，最后写成了一本回忆录，父亲在其笔下是一个伟人。卡诺的孙子后来成为了法兰西的总统。他自己于1823年卡宽地死于马格德堡。

罗贝尔.兰代和两个普里厄渐渐退回他们原先的中产生活当中。他们虽然不再有革命的激情，但是他们的革命信念还在。他们后来的生活看似平谭，其实意义耐人寻味。有成千上万人像他们一样，日常营车于俗务，是稳定可靠的公民、旱越不俗的布尔乔亚，但就是他们曾经让世界上目，现在仍不让政府知道其同情。大革命甚至奴怖统治获得了这些人的文持，复辟王朝回来后，一般也会允许他们重新回到社会中来，这些都是那个时代和我们今天的不同之处。

热月之后，兰代和马恩的普里厄又继续在公众生活里活跃了一阵，所持立场相当左。普里厄因为养人1795年新雅各宾派的骏动还躲藏了好几年。兰代被指控参与谋划了1796年巴贝夫准社会主义运动；将卡诺拉下马来的果月派，他却接受了，1799年他还出任了财政部部长。兰代和马恩的普里厄都不认同伞破仑的雾月政变。两人之后在巴黎重操律师的旧业。普里厄在伍破仑时代销声莫迹，而兰代据说从57岁到73岁间积累下五万法郎的财产，他在通信里毫无顾忌地评论帝国的虚有其表和好大痪功。

拿葡仑最后一搏时，路易十八腿看着就要回来，打破了两位退体的狼君者的平静生活。雅各宾派的朋友们招揽二人一起为皇帝效力。兰代年事已高，拒绝了；马恩的普里厄此时还不到50岁，同意了。1815年之后兰代便不问世事了，1825年他平静地死去，享年八12岁，莫于拉雪效神父公蕾，唯——位拜于巴黎的12委员。普里龙逃亡到比利时，尼德兰的新君接纳了一批国民公会的代表，他从此开始了十一年的流亡生活，直到1827年在布鲁塞尔贫穷地死去。

科多和尔的请里厄在热月之后就没怎么参与公共事务。雾月之后他更少在政治细台上露面。像他的朋友卡诺一样，他也重新醉心于科学当中。虽然是个无牵无挂的单身汉，但无所事事也叫人不得安心，他终于主动向帝国政府申请教育系统里的一个巡视员职位。未能如愿，四十出头的他又去做生意，在巴黎创办了一家墙纸厂。他的生活优湿，写了一本有关光的分解的书，还因为他工厂里所使用的色素而获得了一个奖。1811年，他获得了退役上校的抚恤金，他曾经做过军需部部长。帝国倒台时他袖手一旁没有出力，所以王朝复召后他还继续待在法国，只是遭受了一些非正式的冷落，就像第戎学院在保王党人的情绪影响之下，把他和卡诺除了名。卡诺的儿子在其父去上世之后返回法国找到了他，两人就救国委员会的光辉岁月做了详细的交谈。1832年，普里厄死于第藉，下旨时享受了工程兵上校的待遇，但是葬礼被低调处理，当局担心共和派示威闹事。1832年，共和国卷土重来的威胁日渐可能。

而在此时，巴雷尔还在继续活着。他被判处的罪罚和科洛、比约一样，与他们一起被押解出这个到处都是读讽挖苦的国家抵达出发的港口，却被一连串的琐事给耽搁了下来（“巴雷尔第一次没有顺风起航"），被投入监狱之后，他设法逃了出来，躲躲藏藏中终于数到了这场政治风暴平息。巴雷尔慢慢地回到公众视野中来，努力让自己在公众生活中获得一个新位置。在公众心目中，现在的法兰西活着的人里面，没什么人能比他与恐怖统治的关系更紧密，死去的人里也数不出几个。他是断头台前的阿那克里翁，救国委员会的发言人，他口若悬河、加斯科涅人风格的煽动性演讲不止一次接近疯狂的边缘。因为生性灵活，他太过现实不会抓住失败的事业不放手，太过亲切未能成为党派的首领，太过忠诚于革命不能不去帮助掌权的革命派，最终落得“风向标、虚伪的朋友、只顾自己”的名声。

1798年，他出版了一本体重庞大的著作《海洋的自由，或者英国政府的真面目》（7JePreedomoriheSea，or71eErel1isjnGovernmentlUnmasked），试图以此重新获得官方的好感。在书里他延续了对公会的择击，预抑了大陆封锁体系的主要思想。成功的革命派系认为他出来露面已经放肆了，拒绝了他所递来的橄榄核。因此他欢迎波拿巴的到来。他希望有更高的职位，比如像卡诺得到的那样，但他只接到了写几份宣传的委托任务。接下来的几年，他对拿破仑的态度一直在左右摇摆，这一点倒是和很多比他更为忠诚的人一样，但到最后，在百日王朝期间，他将他的命运与大国揪绑在了一起，所以1816年也章到了驱逐。

在比利时，巴雷尔和其他流亡贵族混在了一起，有段时间尤其是和邦纳罗落、瓦迪尔一起，后者现在是年老体襄了。这3位的重聚焕发出一种象征的意味。瓦迪尔是18世纪的象征。17356年出生的他，说的是“哲人“”们的语言。对于瓦迪尔来说，车傅意味痢侯压天主教。他之所以策划了著名的针对罗人斯庇尔的所奥案，是因为他觉得罗人斯庇尔太宗教了。巴皇尔反映了接下来的阶段，他是革合本身，敏感于其所包含的热情、希望和仇恨，虽然变化来变化去但有其不变的核心，对个人权利、民族权益抱有信仰。邦纳罗芝是未来的革命。邦纳罗蒂不比巴雷尔小几岁，在1793年和他一样积极，从管朋色无足轻重，经历革命的他理解了什么是穷人与富人间的斗争。在巴贝夫的“平等派密谋”里，他是一个领袖。他是第一共和国和19世纪30年代社会主义作家之间的活纽带，在后者的荔子里，他是一个众所周知的人物。

这3个筱流放痢谈论最多的是过去。大家郁衰叹热月，尽管他们对于真正的革命是什么持有不同看法，但他们都同意是热月使革命辽落至此。邦纳罗六斥责其他两位参与反对罗伯斯庇尔的阴谋是对事业的背叛。瓦迪尔和巴雷尔为了证明自己的正确，详细阐述了他们动机的纯粹；他们说，他们觉得有责任拉住独裁者的疯狂脚步。邦纳罗蓄认为如果罗伯斯庇尔还活着，革命将会到达真正的顶点，社会将朝劳工阶级利益的方向变革。所以有关罗伯斯庇尔的传说有两个截然不同的说法，描绘出来的一个罗伯斯庇尔不负责任、野心勃勃，最终导致了灾难，另一个罗伯斯庇尔则是无产者的早期朋友，正要启动经济革命之时却倒台了。这两幅肖像的生命力主要来自绘画者本人的心理需求。

巴雷尔在1830年革命之后回到了法国。新上台的“公民国王”喜欢和这位老人交谈，想从中了解革命的一些不为人知的事情，万其是他的父亲奥尔良公工“平等菲利普”的故事。这位八旬的长君者经济条件不其如意，每年一次从国王手中拿一张一千法郎的钞票，就这样持续了很多年。政府付钱绘他，是把他当告密者。无从得知他揭发的是谁，奥尔良王朝和其他的法国王萌一样，左右两边都有不可调解的敌人。他的养老好塔布也是他的出生地，位于比利牛斯出山脚之下，在他成年之后就变成了陌生地。在此，他得到所有人敏晴的同时也受到了一些人的尊敬，这位和欧的老人既有旧制度下的裔谢风度，也有现代的观念，激进派选他进了省议会，他谈起过去来没完没了，写下了厚厚的备忘录在他死后出版，里面的且我开脱和不实之词却使之成为笑柄。

19世纪30年代工业革命在法国发展迅速。薪酬低床的工人起来反抗一个只被少数有钱阶级操纵的政权。他们相信四十年前，一个民主共和国曾经就在门口，差一点就成为现实。廉价的罗伯斯谢尔演讲和作品复印品在这些民众住地散播。人们饥渴地读着他的《人权宣言》，激起了热情的讨论。历史学者也在工作，勤荔的比谢，这位民主的神秘主义者，正在编纂多卷本文集（总共四十状），不可腐蚀者由此成为了弥赛亚和革命的牺牲者。1840年，烈士的第一个作品全集出版。有了罗伯斯庇尔作为象征，大革命又酝酿起来，为1848年革命的爆发和第二共和国的出现做准备。

老年的巴雷尔对他所处的世界并无多深刻的理解。尽管他与公民国王过从甚密，但他还是对共和国的理想抱有梦想，希望出现一个这样的理想国，一个万物皆善的所在。这是一个进步正在发生，并被认为会遍及所有的时代，巴雷尔对未来有无限信心。这个得词用名极为考究的所谓愤世嫉俗者讲述了他的愿景。

“共和国是，”他在晚年写道，“高尚心灵和自由意志的和硕望。这个乌托邦热忱和充沛的精神来目文明与独立的启蒙。这是前识、正义和经济的政府。这是不可避免的人类趋势。他也修改了他对罗人斯庇尔的看法，在政治激情的催动下，他曾经称其为魔鬼，而罗伯斯庇尔的才董，他也视之为政治仇恨的存放处。“他是一个纯粹而高尚的人，”他在将近临终时如是说，“一个忠诚而瓦执的共和派。

吐化完这段衷曲没多久，1841年，这个86岁的老人，救国委员会的最后一位委员，在他显赫之日将近50年之后，带痊对未来的恒恨，离开了他一直生活其中、纷扰不断、革命不断的此界。
