## 欧洲热潮

有一个有显的故事，讲的是18世纪最著名的女钢琴家德，葡格劳特夫人。她也遭到了逮撒，但她有一些有影响力的朋友，所以被带到救国委员会接受质询。委员会对她持怀疑态度，直到委员会一位委员指着房间角落里的一架钢琴，请她弹《马赛曲》。她高兴地答应了，因为想证明她的共和派立场和才华，她用自己的变奏来阐释和丰富了乐曲主题。审问者们大为感动，激动地唱起这首歌来。德，蒙格劳特夫人也边唱边激情地涡打着琴键。办事员和秘书们冲进绿色的房间，站在那里大吃一惊，但随后也加入了合唱。不久，从杜伊勒里宫的各个地方，厅堂里、窗子里、后面的房间和阁楼的办公室里，可以听到几百人合唱这首革命进行曲的声音。

拿起武器，公民们，

排好你们的队伍！当和群情平息下来时，德，肥恪基特夫人获得了目由，兴和奋的官员们又回去工作了。这一大很能说明问题。它显示了政府日常活动的中心是如何被一种巨大的信仰所辟动的。

法国大革命体现出了一种社会信仰，所以对欧洲轻有秩序而言是一种威胁。它威胁着旧秩序的受益者所珍视的一切:常见的欧洲权力平衡，对君主制和贵族制的尊重，阶级、教会、城镇和外省的特权，以及下级对上级的葵敬服从。救国委员会在过去的一百天里，对旧欧洲的这些方面发动了攻击，最后以滑铁卢的另一个一百天结束。

旧秩序在1794年届服于柱伊勒里富的权力和狂热决心，但它的前省也是由于其自身的缺陷所致。面对危包，旧社会不能或不愿提供足够的防御。要了解救国委员会的胜利，就有必要了解使这一胜利成为现实的欧洲状况。1793一1794年的欧洲状况与1938一1940年的欧洲状况惊人地相似。

人们普遍相信，应该在法国重新建立正常状态一一在这种情况下，印是指君主制。人们普遍认为，法律和文明必须从残暴和暴力中第乓救出来。但是欧洲各国政府，在他们所有的抗议背后，他们没有共同面对危险的意识。他们不会集结他们的最大力忆，基至意识不到发生在他们面前的是多浩大的一场动乱。一个法国流亡贵族在1793年10月（在1938年就可能是德国难民）指责欧洲政治家的无能一一“同样地缺乏对未来的远见，同样地拒绝相信迪近的危险，同样地厌恶大胆措施，同样地希望好转，然而总是带来比之前更精的状态”。瑞士保守主义者马菜.杜庞要求建立一个全欧洲的救国委员会，拥有全部权力来消灭共同危险。其他人也提出了同样的建议。但什么也没做；除了一个很早就有的对抗法国的外交联盟，没有任何国际力量存在。

感情的统一还没有从欧洲消失，但在行使权力时，分裂的力量最为强大。保留看主制意味着保留历代王朝的宿敌。正如以前所知，要保护文明就是要保留过去根深蒂固的冲突，意味着常常要按照旧的规则实施旧的野蛮行为。在其他条件相同的情况下，每个欧洲政府都希望看到法国的革命被镇压，但没有人希望有一个比自己更强大的政府从这个过程中崛起。

联盟的各国仍忙于自己的事务。每个国家都在自己国内镇压所有被认为类似雅各宾主义的东西。国内改革全部收手，以免激进分子受到鼓励。各国政府拒绝效仿共和国那样发布战时总动员令在民众当中征兵，尽管这个建议被提出过；他们担心武装到了自己的反对派手里。除了英国人，没有人能向本国人民发出全国性的呼吁。为了矮化革命的下正意义，他们半大了罗伯斯庇尔的形象，把他撒给成一个超人，一个以个人欲望左右世界的独裁者。欧洲陷人前所未有的动涉，其更深层次的原因几乎无人提及。"尺惧，”阿尔贝.索芷尔说，“使智翘蒙侍。”

每一个有野心的大国都把法国的动乱看作威胁和机遇。英国人一如既往地想要殖民地和人制海权，在这两个方面法国一直是其唯一重要的竞争对手。俄罗斯人、普鲁士人和奥地利人对东欧比对西欧更感兴趣，柏林和维也纳的宫廷为了在日耳曼的影响力而相互竞争。荷兰人更关心的是把法国人赶出比利时，但也害怕让其他国家进和一一除了真正拥有比利时的奥地利人，他们对荷兰无害，因为他们真正关心的是更东边的地方。西班牙和撤丁王国虽然害怕法国的侵略，但主要是希望通过站在胜利的一方获取利益。

俄罗斯与联军保持着距离，严格说来保持着和平，趁着日耳昌人无暇东顾的机会吞并了波兰的大片领土，阻止奥地利在“第二次压分波兰”时分得一杯获，它分给普鲁士人一块领土，以确保达成协议。1794年3月，柯斯丘什科最后一次为波兰独立而战。但事业无望；波兰不是一个国家，而是一个分裂的社会，在这个社会中，反政府武装不能完全依靠自己的人民，因为波兰处于农奴制阶段。法兰西共和国头脑很务实，拒绝帮助这样毫无希望的叛乱，三个东方大国制订了第三次瓜分波兰的计划，每个国家都急于镇压叛乱，每个国家都不敢让其他国家带头。因此.普鲁士拒绝向法国增派军队，在维也纳，预定要派往比利时的援军被调往加利西亚。就像1793年一样，波兰在1794年站受的吉难增加了法国的力其。毫不奇怪，每个盟国都怀疑其他国家会单独谋求和平，因为每个国家都对战争有不满。利益相关方，、通常是法国流亡贵族，抗拒绥靖心理，把疯狂的谣言和想象的仆怖传播到了全欧洲。一籍据传是圣如斯特对救国委员会发表的演说用几种诸言印了出来；法国保王党很可能是其炮制者，上面消楚透露出的信息是，救国委员会曾斥资百万在全欧洲输出革命。事实是，法国出去的黄金主要用于购严食品和原材料。威尼斯政府从巴塞尔的特派员那里听到了令人震售的消息。据传，一个威尼斯间谍与罗伯斯让尔和库东共进了晚管，他们二人告诉他，法国需要意大利的财富，共和国将攻击奥地利在伦巴第的领地来加速在比利时的胜利，还说法国不会公开侵犯威尼斯的中立，但会挑起其内部事端来为干预提供借口。报告称，救国委员会不是依靠武力，而是依靠金钱、间谍活动以及革命原则来吸引意大利人民。没人知晓为什么罗伯斯庞尔和库东会在外人面前如此坦率地撒述他们的“第五纵队”。可能是威尼斯驻巴塞尔大使纺造了整个故事，因为他希望被调到巴黎。也许他选择这种方式是为了证明他对法国事务的了解。威尼斯政府对这份所谓的揭秘报告根本没有关注。

反对战争的声音仍在继续。在英国，一些辉格党对反共和国征伐很冷痰。福克斯徒劳地要求一份明确的战争目标声明，他指出，恢复波旁王朝将使法国陷人1789年的境地，“所有的不幸都源自于此，使得现在战争是必要的，和平是不可能的”。皮特回答说，与狂热分子保持和平是不可能的，而伯克则简单地陈述了战争的目的一“彻底摧毁发动战争的无赖之徒"。在普鲁士，国王的一些顾问建议与法国达成协议，消化波兰，保护普鲁士领导的中立联盟的北部各有日耳曼邦国。在西班牙，人们抱怨说；西班牙只有在英国的帮助下才能战斗。作为回报，英国要求西属美洲的自由贸易权，实际上是在分裂西班牙帝国。无论如何，对西班牙人来说，法国的崩溃将意味着英国对地中海的无限制控制。这种危险对撤丁王国的意大利人也很明显，而且，在法国被征服之前，他们不得不把一些伦巴第领土割让给奥地利。在欧洲的所有地区中，意大利北部最同情这场革命，那里到处都是受过教育的反孝权的中产阶级。他们倾向于认为革命不可避免，反对与奥地利结盟对抗革命。奥地利人自己对战争没有什么兴趣，尽管他们正在比利时作战，但他们完全不重视这块领地。他们对普鲁士在德国北部的意图感到担忧，为不能在波兰分得一块肉而感到善耻。当一名声称是救国委员会秘密特工的法国冒险家与奥地利外交官交谈并受到皇帝接见时，谣言在欧洲甚器尘上，甚至是玛丽-安托万的娘家哈布斯堡家族也在考虑和平。

因此，联军为1794年战役所做的准备工作在可以想象的范围里并不是最令人崩惧的。英国人表示愿意向普鲁士支付足够的补贴，以维持西线的十万士兵。奥地利人否决了这个提议，因为他们害怕增加对手的力量。他们的目标是防止普鲁士军队壮大，并以较小的代价来进行牵制，因为，正如一位奥地利政治家所说，如果奥地利人在普鲁士人的支持下打败法国，那么柏林就会对维也纳造成威胁。因此，维也纳政府不仅没有增援驻比利时的指挥官科堡，而且反对他同普鲁士人进行任何密切合作。在任何情况下，相林政府都不愿拿其宝贵的军队在西欧不理智的战役中冒险，因为在普鲁士，这文军队是国家的堡垒。与此同时，每个人都依赖于奖国，柏林和维也纳都要求伦敦提供现金补贴，并严重依赖英国的海上力量来封锁法国，使其陷人饥荒。

与联军的策拙无能形成鲜明对比的是，救国委员会采取了果断行动，他们所利用的专制优势除俄罗斯的叶卡捷琳娜二志以外任何外国统治者都没有，他们也不依赖任何盟友，因为波兰听任其命运的摆布，而与土耳其的谈判也无果而终。秋冬的劳作在春天绪出了采实。八十万人的国民盏已经做好行动准备。大批新兵接受了训练，并通过两个车的新兵和一个原有军队的营混编成旅，逐新使新兵导老兵合在一起。和疑犯和不称职的人已被从军官队伍中除名；平民与贵族平官之间的旧冲突，就像当年义务兵与职业军人之间的误解一样，正在消失。部队得以武装，因为委员会最搜长制造军火。海军已经存在，并计划增员。英国公会2月投票决定将英国战列舰数基增加到八十租，护卫舰数生增加到一百艘。同年5月，救国委员会决定增加到一百艘战列舰和一百六十艘护卫舰。法国海军的计划没有像闫国海军那样得到有效实施，这是可以理解的，因为英国只和企供养一支六万人的陆军，至少打着英国旗号的陆军就只有这些。

有人从特派员的报告中得知，法国军队和去年秋天一样食物充怎。兰代和供给委员会至少避免了实际的饥荒。但供应仍然不多，而且不确定。即使是十人委员会也不能使农作物在冬天成熟。对英国封锁的突破也没有成功。一个不受本国人民爱戴的政府面临着饥荒的威胁，拥有世界上最强大的军队，却被一群富有但组织澳散的敌人所包围，他们企图乘虚而人、分而食之，这样的政府特别容易受到勃掠和报复的诱惑。为了说服大批法国人接受新秩序，救国委员会不得不减轻他们供养军队的重担。这是为了向普通人表明和恐怖统治产生了结果，在战场上厂得胜利是必要的。但是，随着胜利的取得，以及军队对外国物力的依赖，法国人开始要求停止念怖统治和革命政府，而在罗伯斯庇尔看来，它们是建立宪政民主的仅有的两种手段。罗伯斯庇尔派意识到了这种悖论，于是采取了模棱两可的对外政策。他们声称不息征服，但却打算占领外国领土。他们需要军事上的胜利，但是圣茹斯特却和警告巴雷尔不要在他的演讲中狗美法国的胜利。他们想尽快得胜，而非早日和平。

人侵英国的想法仍然存在。马恩的普里厄被英国人称为法国人的代表。年轻的朱利安，一个高中生年纪的小伙子，希望能在英国继续他的政治巡视员之旅。在圣马洛时，比约-瓦雷纳接到指示，要把怀特岛作为继海峡群岛之后的下一个目标。但什么也没有完成；法国舰队需要在其他地方发挥作用，英国人威胁了诺曼海岸，而共和国，就像十一年后的拿破仑一样，在进攻现代迦太基之前，必须先击败大陆上的敌人。

官方认为，毗邻的大陆领土不应被兼并，而应被利用，抢光可以拿走的财富，使之不能被用作攻击法国的跳板。5月13日，救国委员会仅凭罗贝尔.兰代的签名就成立了四个“琉散机构”。这些机构同军队一起行动，执行了去年9月采取的掠夺政策。掠夺平民当然不是一种新的野蛮形式一一奥地利大公预见到在比利时的失败，命令他的将军们在撤退前强制征款，不给法国留下任何有价值的东西。但是法国人的方法要彻底得多。革命使其他许多东西现代化了，也使剥潮技巧现代化了。

在4月和5月，来自各个方面令人鼓舞的公报都传到了绿房间里。西部的骚乱正在平息；将军开始变得仁慈，不再使用大炮对付强盗。从北方传来消息:“我们在科特赖赤〈位于比利时）及其周围发现了大县的资源。靡泽尔军报告:“我们正在寻找干草和草料。北方盏又说:“不必担心。莱茵盏传来消息:“你们可以放心了。5月，从东比利牛斯山传来消息说，西班直军队被歼灭，法国军队涌入加泰罗尼亚，那里的人民似乎对革命是首以队，胜利者在那里缴获了足够的弹药，为南部地区的所有和摆队提供补给。

意大利方面军却带来一个难题。他们在4月进入了撤丁王国的领地，四万人已提前出逃。这是根据罗伯斯庇尔弟弟的说法，他抱急说，村民们认为法国人会杀死他们的婴儿，痰污他们的宗教。在这些高地地区，可获得的战利品并不多。意大利方面军的供给不怎么好。他们通过热那亚共和国进口了很多食品，因此和欠下这个邻近的中立国一大笔债务。5月，热那亚人在信贷问题上提高了难度。故那亚长期以来一直被英国人痛击。现在，和意大利北部的其他地区一起，他们与法国翻了脸。

自从11月以来，奥古斯丁罗伯斯谢尔，作为意大利方面军的特派员，就一直敦促和人侵热那亚，以解决军队供应和全力对付撤本王国。法国政府发现让热那亚保持中立用作贸易渠道更有利。热那亚人夹在陆上的撤丁王国和海上的英国之间，自己几乎不能做主。到了6月，他们对法国的贡献微乎其微，以致罗伯斯庇尔开始倾向于他弟弟的意见。他在给救国委员会外交事务秘书的一份便条里阐述了自己的观点。废除老六部以来，这一位的角色便无足径重，他也认为共和国实际上没有外交事务要处理。罗伯斯庇尔说，必须对热那亚人进行妨吓。如果委员会是坚定的，那么热那亚“将不会迫害人类的朋友，并且会发现自己致力于维护人权”。奥古斯丁.罗伯斯庇尔奉命与他年轻的朋友波拿巴将军制订计划。这位将军拟定了入侵意大利的计划，由奥古斯丁带到巴黎。委员会召见了这位热那亚使者，斥责了他几个小时。但委员会没有采取任何行动。

救国委员会实际上并没有把战争带到撤丁王国以外的意大利。然而，向整个意大利进军的条件正在成熟。这位会在两年内因征服意大利而成名的将军已经提出了他的计划:让国民政府放手，增加军队的威望，延长同哈布斯堡王朝的战争，使意大利方面盏的危难变得更加急迫一一而波拿巴将军和一群共和主义者将会进入伦巴第平原。

但在1794年春天，救国委员会的目光主要集中在了两个地点，一个在海上，一个在陆地，这两个地点在政治和经济战略上都至关重要，分别由一个委员会特派员照看，北方军是圣茹斯特，大西洋息队是让邦，圣安德烈。

为了保护从北美归来的船队，所有其他海军行动都被叫停了。在将近一年的时间里，舰船都聚集在切萨皮克湾。这其中有一昌多彼满载着美国和西印度群岛的农产品。救国委员会的代表们在美国伦了几百万里弗金币，就把他们买的东西储存在等候的船只里。供对委员会依赖这些供给。如果巴雷尔所称的“运载食品的船队”落人英国人之手，那么法国由此引发的粮食骚乱可能会危及统治。

圣安德烈的新晋海军少将范，斯塔贝尔在仲冬曾率领四艘军舰前往美国。预计他将于5月底带着一长列商船离开法国海岸。闫国人和警惕了起来；舰队在比斯开湾日常巡航，罕矶稻将英国舰队的主力在海上铺开。在过去七个月里匆匆重新装备过的布雷斯特法国军队还没有准备好采取大的军事行动。但它必须出击。封锁必须打破。

5月16日，12人中旅行次数最多的马恩的普里厄在各种互相矛盾的命令之后来到了布雷斯特，因为救国委员会曾希望把他留在巴黎服务。圣安德烈去海上的时候，普里厄就要管理造船厂。他钢强及时到达了布雷斯特。经过数周的逆风之后，5月16日是畏朗的一天，在盛大的日落中结束。傍晚6点，舰队开始向着夕阳行进，二十五艘战列舰在拥有一百二十门炮的“山岳号”率领下行进，这是当时海上最强大的战争机器之一。全布雷斯特都怀着深深的感情注视着它的离去。为了这一天，自从基伯龙湾哗变以来，全城的人日日夜夜都在工作。革命政府的一切资源与共和信仰的全部热情，都被注人了重建后的海军里，现在，这支海军对上了经验丰富的英国海军，后者正警惕地在韦桑岛:海域附近巡航。普里厄和他的同事一下待到最后一刻，他和旗舰一起航行到港口出口，在那里话别时他热情地拥抱和衷心地祝福，然后急忙赶回城里向杜仍勒里宫报告舰队已经起航。

给远征舰队的命令是明确的。给北美船队护航是“唯一的行动准则”。海军上将维拉雷-茹瓦约斯必须避免战斗，除非他确定舰队处于危险之中。因为，救国委员会写给圣安德烈的信中所说，为了征伐英国，舰队必须完好无损。

但是，在到达公海之后，圣安德烈和维拉备就舍独测和运气来做判断。在无线电时代以前，所有的水手都不得不这样。他们希望能在布雷斯特以西五百英里的地方和范.斯塔贝尔会合，但他们没有他的消息，事实上，他也没有收到安排会面地点的消息。所有的人，维拉雷、范.斯塔贝尔、豪、英国的各分舰队和要与维拉雷联合的两支法国的小舰队，都在不同程度上不知对方的下落。不久，维拉震遇到几何曾经见过北美船队的船只，但是它目前和将来的路线仍然1.位于布列塔尼半岛西端的岩石岛，岛上的灯塔是英吉利海碳南口的标志。只能靠猪测。

没有一个法国船长接受过指挥舰船在海上列阵的训练。一切都来自过去的经验，有的人是过去王家海军的下级军官，有的人是商般的船长，就像圣安德烈自己曾经做过的那样。他们在行进途中进行演习。作为政府成员，圣安德烈在日记中记录了远征中军官们的表现，并认为很不如人意。指挥很笨拙，发出的信号并不总能让对方理解，遇上黑夜和大和公，舰船就走散了，舰船的指挥官们热情有余而纪律不足，常去追逐沙单的商船而非与海军上将合作。船长们发现了他们装备中各种各样的弱点和故障，一些机杆甚至还没经历什么风雨就不怎么牢固了。船只建造上的不牢恩显修出过去数月的行动之匆忙。

5月28日早和居，导的舰队出现在远处。尊照命令，维拉备和和圣安德烈开始撤退。避追上来主动开战；他无法全面交火，但成切地截下了法军阵尾的船只。这艘被困的舰船一直战斗到指挥官们全部阵亡，英国人放走了这舰舰船，一个法国船长遇见了它，船员们乱作一团的样子让他震惊。正如可以预料的，幸存者回到法国后，他们会站中圣安德烈指挥无能、不齐信用。

29日黎明时分，法军虐望员又看见了他们顽强的追击者，这次只在两三英里以外。这两支舰队在黑夜中摸索之后，发现它们在同一方向平行行驶。他们转向对方展开断断续续但具有破坏性的战斗。这次遵巡战不是决定性的。法国人的损失更大，但几小时后，一文期竺中的舰队抵达，弥补了损失。

幸运的是，在整个远征过程中，维拉雷和圣安德烈意见完全一致，他们决定向西北方向进发，希望能吸引豪追击他们，期望范'斯塔贝尔能向南溜去。训紧随其后，两天后，5月31日下午，两名海军上将准备战斗。有人怀疑法国人是不是除了战斗别无选择。共和派难以接受逃跑的策略。军官们淘望行动，士兵们热情高涨，人人都渴望荣誉，他们懂恨英国这个他们历史上的敌人，现在又是革命的敌人；他们急于用他们的新舰炮，粉碎那些冷酷地计划让法国人民挨饿的贵族们。

随后的战役被英国人称为“光荣的6月1日"，是经验和热情之间的较量，因为实力是平等的。这两支舰队都不长于以轻型战舰作战；法国有二十六艘主力舰，英国有二十五狠，尽管法国人认为他们有三十艘。当时，海战比陆战更讲技术，法国人的冲劲对训就不如对科堡那样奏效。

英国人的首次齐射洞穿了法国的六处防线。这意味着某些法国船只实际上被包围了，而其他船只则暂时找不到什么可以射击的目标。战斗演变为混战，双方的船只混杂在一起。责任落在每位船长身上，因为烟雾记住了信号，也不能从不间断和无组织的炮声中听到别人说话。法国船长都是新手，在主动性和智谋上远远落后于英国船长。船员们情绪不稳，过度紧张，情绪从兴奋转为铠慌，与对手的沉着冷静形成鲜明对比。法国炮手手足无措，乱射一通，几乎没有瞄准，浪费了弹药。在二十六名法国船长中，根据一位绝无恶意的评论家的说法，只有十一名船长无愧于这场考验。他们主要是在旧海军受训的人，而不是商船水手出身的平民。

维拉雷和圣安德烈所在的旗舰“山岳号”同时遵到五六稻敌舰的攻击，其中包括豪的旗舰“夏洛特王后号”（CueenChariore）。“山后号”是在革命前的最后几年里建成的，现在参加了第一次战斗，用一百二十门大炮进行了激烈的抵抗。英国人无法使它瘫痰，尽管有三百名船员和十八名军官中的十三人被打死或打伤。船长巴西尔的两条腿都被炸断了。圣安德烈在招呼旁边的雅各宾派时，他的手第擦到了，造成了一处轻微的竣伤，此时巴西尔刚刚倒下。也有非常勇敢的例子，一个少尉在他的腿被截去的时候，哼唱起了“卡尔玛尼奥拉舞曲”；从空中雨点一样倾泻而下的炮击，还有自身打出的齐射让船身播晃时，两名修理桥杆的水手高唱《马赛则》。据记载，巴西尔兽说过:“请人民特派员放心，我在临终之际向共和国致以最良好的祝愿。”

射击在6月1日下午逐渐停止。两支舰队都失去了队形，陷人了混乱，双方的残航都已脱落，无助地随风球走。维拉雷似乎曾经命令把那些朴杆折断的法国船只拖走，但由于命令没有得到执行，他便抛弃了这些船只，这其中多少有些自愿的成分，然后离开了战场。豪随后跟上，收集了战利品。其中一稻鸯杆折断的法国军舰“人民复贫者号”（JenrgexrduPeruple）在英国人接近时沉没。英国人无法营救所有的船员，其中一些人因此被江死，他们呼喊着“共和国万岁”。伦敦的报纸报道说，“人民复仇者号”拒绝投降，战斗到底。救国委员会在英国报纸上发现了这一英勇下迹，并倾向于相信它，因为消息来自敌人，并指示巴雷尔在大会前颁扬。因此，在法国的爱国年鉴中出现了一个著名的故事，巴雷尔也因此被你为骗子。

6月11日，法国舰队摇播网见地进入布雷斯特。普里厄早上5点就上了甲板，他听到一个令人诅形的消息，说范.斯塔贝尔还在海上。看来，除了战争的失败，这次远征的整个目的可能会流产。因此，两位代表从失望中振作起来，禁止船员离开船只，立即准备再次航行。幸运的是，范.斯塔贝尔第二天就被发现。6月13日，船队毫发无伤地驶进了销地，一百一十六艘商船运来了二千四百万磅的面粉。

圣安德烈始终认为，虽然战斗失败了，但战役胜利了，因为北美船队的安全是其唯一目的。范.斯塔贝尔报告说正好经过两支般队5月29日相遇的地点。把英国人引到西北部这个地方的策略被证明是明智的。此外，英国舰队虽然辣得了这场战役，拿到了战利品。但由于受到重创，罕直接返回了普利茅斯。只有在法国海岸巡远的分舰队仍让运粮船队感到铠惧。那支分舰队大得足以应付范.斯塔贝尔不像样的战舰。船队没磁上它纯属偶然。法国远征队成功地赶走了英国的主要舰队，但即便如此，如果没有运气，运粮队也无法靠岸。至于英国人人，他们光荣的6月1日并非全无损失。他们的丰队和需要维修，六艘俘获的舰船被当作废品卖了，什么也没找到.真正的奖品是那二千四百万磅面粉，现在存放在法国。

救国委员会听到这场战斗的消息并不十分高兴。在发给圣安德烈的公文原件中，有一处明显的删节:一名嘉奖他的判断的话.元被一句疾奖他勇气的话蔡代。救国委员会不相信和英军的遭遇是不可避免的，也不相信这对范.斯塔贝尔的安全有帮助。它坚持自己的观点，认为猛烈的炮火可以摧毁英国舰队。圣安德烈一直反对这种起法。但是他和救国委员会之间没有公开的裂痕。在公开场合、救国委员会强调这场战斗的益处，范斯塔贝尔得以安全到达、暴器了不合格的军官，训练了全体战斗人员，激起了国人对英国人的仇恨。巴雷尔在公会上说，这场战斗只是同加太基长期斗争的开端、

在布雷斯特，舰队到达时的第一次欢呼很快就变成了苦涩和怀疑。那些圣安德烈认为能力欠缺的军官成了他的政敌。看到他们全用的军舰伤痕累累，还有六艘被英国人俘虏，当地居民翡痛不已:入管豪暂时处于直人绽的境地，但英国人仍然控制着大海、无知的和儿热者将此归咎于圣安德烈。由于无法取悦极端分子，圣安德烈在6月23日或24日动身前往巴黎，就像他在1月曾经做过的那样、和逃离了这个不知感恩、反过来遗责他的地方。于是，布亿斯特最能干的人离开了，而且这一次是永久离开。普里厄继续待在此地，尽他所能管理着这个不听话的城镇。与此同时，在比利时边境，事态发展到了高潮。

瓦蒂尼战役后的几个月里，除了阿尔萨斯，没有发生重大的态势变化。去年12月，法国从阿尔萨斯进入日耳曼领土。圣茹斯特在1月底对北方军队进行了一次快速视察，就像他在阿尔萨斯所做的那样，调查军队的纪律、训练、人员和供应情况。皮什格鲁当时是救国委员会最欢迎的将军，他被从莱茵调往北方，在那里接替侨尔当担任指挥官。任尔当心不在天地去了他在利摩日的干货店，沉浸在回忆和期待中，直到3月中旬，收到了期待中的信，任命他领导摩泽尔军。任尔当于3月19日履新。

策划了1794年战役的救国委员会计划在比利时大战一场。卡诺知道菜菌兰的普鲁士人对战争没有热情，因此他毫不担心莱茵军兵力弱，扩充的义务兵兵员和弹药都被他调入北方。此时科堡不仅占领了比利时的大部分地区，还占领了法国的孔代、瓦朗谢讷和勒凯努瓦。神圣罗马帝国皇帝、匈牙利和波希米亚国王、奥地利大公弗朗茨二世，5月在共和国领土上的瓦朗谢讷坐袁听政。

卡诺的战略目标是从三个方向人侵比利时。在皮什格铺的领导下，北方军的左可将攻取伊普尔并从西侧进入。一支由北方军右避和全部的阿登军组成的联合部队，计划沿着桑布尔河作战。愈尔当和摩泽尔军从南部进入比利时打那莫尔和列日，并通过占领比利时东部威胁到科堡与德国的联系。由于那莫尔地处又布尔河与默效河交汇的地方，任尔当就能够与法国中部的联合部队紧密合作。

任何一方的行动都是由一名指挥官或一名中央总参指挥的。反法联军继续争吵，互相猜疑。救国委员会仍然害伯让一个军人变得过于强大。把联军的将军和外交官团结起来，是皇帝访问比利时的目的。圣茹斯特在4月29日基本也是基于同样原因被救国委员会派往北方。卡诺继续从巴黎协调法国军队；但是在战场上，圣茹斯特比任何人都认为各个将军都是一个整体。

比圣茹斯特还年轻的皇帝，他的使命彻底失败。他这一个任务确实不可能完成。他的顾问们意见不一。其中最有影响力的顾问支持在波兰集结。马克提出了一个打败法军的大计划，十一年后，正是这个马克在乌尔姆率领整支军队投降了，但他战略大师的声玲仍然没有动摇。他无法使其计划被采纳；普鲁士不会合作，奥地利政府也不会接受他们的合作。马克于5月23日辞职，表示重新征服比利时是无望的。第二天，在一次军事会议上，奥地利将盏们投票认为在低地国家的进一步努力是徒劳的。普和鲁士的新指挥官黄仑道夫据说是主和派。英国人恳求采取行动并提供资金，但他们在欧洲大陆只有少数军队，因此很少受到重视。科堡和约殉公嚼互相指责和不信任。公届指责奥地利人把一小股英军交给了法军，当然，除了英国的利益，没有人相信公届和那些玉动他国参战的英国使节们会有别的追求。在这种情况下，皇帝于6月13日返回维也纳，如我们所见，没有下令而是留下了口头指示，为将来撤离比利时做准备。

但是，如果法国没有出人意料地表现出强大，联军无论如何分裂都不会届服于失败主义。那些历史学家，比如冯'西贝尔，把法国1794年的成功完全归因于反法联盟的错误，他们只会发泄对单命的偏见。除了敌人的无能，共和二年的政府还可以指望别的什么东西。

圣熙斯特在勒巴斯的陪同下，和混合的中部联合军一起驻扎在桑布尔河。军队一会儿渡到河对面，一会儿又渡回来，为此化颖了大重毫无意义的或者至少是毫无结果的时间，圣茹斯特无疑是对此负有主要责任的，因为在每次被击退之后，他都坚持立即反击。安员会6月8日的一项决定打破了桑布尔河的僵局。这一天是上帝他，委员会在这一天不办公。但是卡诺和往常一样待在他的办公室里，他签署了一项命令，命令作尔当指挥摩泽尔军的主力部队和阿登军以及北方军右既部队联合起来。这样就产生了著名的桑布尔-默兹军，尽管它还没有得到这个名字。它名义上还是皮什格鲁领导，他对从默北河到大海的所有军队都有全面的监督。英国权威菲普斯是一位退休上校，他一生都在研究这些问题，宣称桑布尔-默效军是偶然产生的，没有远见和意图。然而，非普斯上校写的书告拆了我们一个简单的信息:革命的情报掌握在军队手中，而平民只是革命者，经验不够。有充分的理由相信，这支新军是由圣茹斯特构建的，而菲普斯上校对圣站斯特深恶痛绝。5月底在桑布尔河，圣茹斯特几乎每天都给储尔当写信。他在给委员会的信件中命令俩尔当将他的行动与中部军的行动结合起来。5月31日，圣茹斯特回到巴黎，岁伯斯庇尔紧急召见了他，说派系斗争又要抬头了。罗伯斯庇尔想要圣茹斯特回巴黎的理由并不能显示圣妇斯特在巴黎时做了什么或说了什么。6月6日，委员会册次派坦圣茹斯特到前线，这一次被委任以从大海到菜英所有的军队。他于6月6日或之后不久离开，加入俩尔当。6月8日，卡详命令创建了桑布尔-默效军。从证据能够可系推断出在绿房间举行的会以内容，会上圣茹斯特建议集中权力，他自己担任总特派员，皮什格鲁担任大元帅，侨尔当指挥法国中央军。俩泵当的新军有九万人，再次渡过桑布尔河，又再一次被击退。6月18日，它再次渡河，对一些分坦队来说这已是第七次，也是最后一次。对沙勒罗伊的包围在被中断了几次之后又重新开始。在那一天，伊普尔落入了皮什格鲁之手。从北方军的特派员里夏尔那里，救国委员会听到了兽人心的消息:皇帝如何公开宣布他的无助，他如何呼吁他的人民进行援助，而他的人民如何不愿听从，这些意见不合的敌人如何惊讶于共和国的统一。圣茹斯特欣辟和若狂，极度自信，意识到共和国将不可抗拒地称雄旧欧洲。“欧洲是预废的，”他在给救国委员会的信中写道，“我们将繁荣昌盛！”俩尔当要求沙勒罗伊投降。守军不知道科堡终于要发兵来解围，派了一名军官去讨论条件，以书面形式提出条件。圣茹斯特给了冷冰冰的回复。

“我要的不是纸，而是城市。

“但如果守军自行投降，就会让自己蒙差。”这个回答夹杂着冷

“我们既不能尊敬你，也不能闭习你，就像你无权尊敬或盖习法国一样。你和我们没有什么共同之处。

困惑的来使回到他的上级那里，上级立即无条件投降了。圣茹斯特如愿，答应订立条件，让守军在这种场合受到礼遇。他的温和并不符合官方的政策。与此则时，卡诺通知里夏尔，救国委员会不认可伊普尔的投降条件。卡诺说，一些投降条款“对敌人表现出一定的自尊和谱上呀，而对他们，我们必须宣扬仇恨和项视，除非我们逢望法国士兵变得软弱，同情那些虚伪而残忍、装害我们自由的政人的命运”。救国委员会感到过憾的是，一些法国将军对被俘宇官给予了礼遇。这件小事明显而具体地展示了职业战争如何演变成民族仇恨的现代战争。

沙勤罗伊刚一打开城门，科堡连同奥地利人如果他们可以被这么称呼的话）军队的主力就到达了。之所以奥地利人这个称谓存在疑问，是因为民族间的毫不相关可由将军们的名字展现出来:稚斯达诺维希，阿尔温奇，拉图尔，博利厄，奥兰治和考尼次亲王，措普夫，施默策青和卡尔大公。似乎是科堡请求英国加入他，但看上法英国人更愿意留在西佛兰德斯。科堡要提防皮什格重，只能总五万二千人对抗癸尔当，后者的军队数量比他要略高一些。战斗6月26日拂晓始于弗勤吕斯，并持续了十六个小时，直到晚上七氮。那时科堡的各师正全面撤退。他们溃败到北方，其第二营地距离弗勒吕斯二十英里，靠近滑铁卢。法军等了几天才追击，他们自己损失惨重，无力立即追击。眼看胜利在望时，圣若斯特在6月26日登上一辆马车，直奔巴黎。

这场战斗有一个特点〈在当时是次要的）对于20世纪来说足够有趣，所以这里我们不妨离题一下。桑布尔-默兹军是历史上第一支有空军服役的军队。可以肯定的是，这是一支规模很小、很原始的空军部队。但这个问题不仅仅具有历史意义，它还显示了救国委员会将最新科学发现应用于战争的急切心情。

备格菲兄弟是两个造纸商，他们在1783年成功地制造出了第一个气球，方法是将加热的空气引入一个用便纸板做成的大袋子中。几个月后，氢气取代了空气，布取代了纸。到1785年，欧洲已经有几个人到达了一万英太的高度，在那一年，两个勇敢的气球驾驶员在经历了一次极其危险的航行后，越过了多佛海峡。这种新机天最大的困难是既不能推进也不能操纵。因为运动问题它受到了许多人的攻击，其中包括卡诺，当时他是一名旧王袁军队的工程师。

卡诸于1784年在科学院的纪念仪式上提出了他的观点。他握弃了各种桨、获和帆的计划，建议使用装备桨轮的气球。考虑到后来出现的侧轮汽船，这个想法并不是完全异想天开的。事实上，法国人在索因河上已经证明了这一点，尽管并未达到预期效果。卡诺建议将新发明的蒸汽机作为未来空中航行的动力来源。他预言蒸汽机将很快带来革命性的变化，事实也证实了他的预言。与此同时，在1784年，他还在探究人类肌肉的力量经过机械放大后是否可以转动轮子来移动飞艇。

十年后，卡诺仍然对航空感兴趣。科多尔省的普里厄〔曾是旧军队的一名工程师）和与委员会合作的科学家们也是如此。关于在战争中使用气球有很多讨论。一位普通公民提交了一份“从空中带来死亡和破坏”的计划。救国委员会氢出几千里弗来做实验，这个实验是在委员会秘密武器的试验场默东进行的，用来摊毁英国舰队的炮弹的试验也是在那里进行的。

负责军备事务的普里厄得出结论说，航空试验是成功的，至少在某种程度上可以用气球来进行观察。救国委员会成立了一个名为“浮空”4“aerostatiers”，气球则被称为“浮空器”）的小公司，由一名船长领导，共二十八名成员。这些人挑选自当时可用的技术人员，锁匠、木区、石匠、化学家助手。这些人被派往默东进行特殊训练。1794年5月，救国委员会向前线派遵了一个特制的气球跟随部队前往前线，并下令使用这些气球。这些命令并不是多余的，因为有些军人反对使用这种不热悉的发明。

于是，在弗勒昌斯，两军都看到了一个“浮空球体”，周长一百英尺，在离地面五百英尺的地方盘旋，被一根长绳子系在地上。"空军”司令，库泰勒上校在战斗中浮空九个小时。一些将军则在上面待了更短的时间。地面上的士兵根据信号通过牵拉绳子的方式移动气球，观察人员通过望远镜观察气球的活动，然后沿着绳子传递简报。

不过，这个现代飞机的始祖对弗勤吕斯的胜利到底做出了什么贡献还值得怀疑。这一景象鼓舞了法国军队，对他们来说，这是当时启蒙运动的新证明。在成分混杂而迷信的奥地利队伍中，许多人都感到恐慌，害怕这些雅各宾魔鬼们发明了什么新东西。据法国陆军总工程师说，气球提供了有价值的情报。当时在场的特派员吉东.德，莫尔沃热情地向救国委员会报告，并于第二天开始组建另一支气球连。军事上的保守派当然不相信。一个名叫苏尔特的年轻中校（后来成为拿破仑的元帅之一）对此不层一顾，如果我们相信他晚年写的回忆的话。以他多年的智慧看，苏尔特认为整个事件是荒谬的，他说在弗勤吕斯没人在意气球的动向，断言气球里的军官们所处位置太高了，绝不可能看清任何东西。“我们胜利的唯一原因，”元籼说，“是我们军队的英勇，是指挥官在战斗中的英明安排，是其他将军不可动摇的坚定。

苏尔特认为共和二年的胜利完全是靠军事力量取得的，我们不必拘泥于这一观点，但事实很可能是，这只有名的气球做出的贡献对于全局的影响微乎其微。这种说法最令人信服的依据在于敌人从来没有模仿过法国的新武器。两年后，奥地利人俘获了在弗勒旦其服役的气球。他们把它放在博物馆里。1812年，俄国人考虑使用气球，不是用来观察，而是用来提带神枪手去干掉敌方军官。这个想法毫无结果。事实上，气球实在是太笨重了，在一个主要靠步行行进的军队中运输起来太麻烦了，储存、充气和保养都很困难，它们不值得花费那么大的代价。当波拿巴上台时，法国军队的气球都被弃用了。航空学在1785年之后的一个世纪里没有取得重大进展。卡诺面临的老问题没有得到解决如何驾驶或推进飘浮的气袋。

不管是否受到气球的影响，弗勤吕斯之战本身并不是一场极大的胜利，因为双方损失大致相当。但这已经足以将奥地利人的厌恶转变为积极的诅丧，并且让共和国进入了比利时。侨尔当从南边进入，皮什格鲁则从西面。7月初，他们在布便塞尔与十八万人联合作战。到了第二年冬天，桑布尔-默效军到了莱茵河，北方军到了冰冻的须德海'。1795年，英国军队放弃了欧洲大陆，普鲁士、荷兰和西班牙，撒本王国也退出了战争。当一个宪政共和国在1795年取代革命政府时，香并比利时被认为是宪法所保证的。因1.现今被分为荷兰艾用尔湖和瓦登海两部分。此，革命者致力于征服，将他们的统治确定为一种新的权力平衡，并把自己扔进了一个军人独裁者的手中，欧洲其他国家无法与之和平共处。

这些发展是在救国委员会垮台之后发生的。在牧月和热月之间的一个月里，救国委员会明确地一再否认征服或蓝并领土的意图。这一事实（事实也是如此）使一些历史学家不再认为救国委员会对这场使战争无休无止的侵略负有责任。在这些历史学家看来，罗伯斯庇尔的倒台是一场巨大的公共灾难，挫筑了和平的最后希望。与此有关的历史学家都非常有名一一比谢、阿梅尔、马迪厄。不用说，总有其他人持相反意见。

今天，在另一个革命时代，在美国，一个远离法国政治骚动的地方，很难相信罗伯斯庇尔主义会带来和平。无论如何，在弗勒虽斯之后，罗伯斯庇尔在委员会中的影响力不比从前，而且救国委员会的分歧如此之大，以至于没有人能说出如果它继续掌权，它的政策会是怎样的。它的反莱并意图并没有证实什么。意图并不能决定事件的进程。他们也不确定责任，而责任则更取决于他们所能合理项见到的后果。法国在比利时的统治是委员会行动的结果，事实上是有预见的和有计划的。这种统治是否应该采取兼并的形式，并不是真正的主要问题。

卡诺于7月16日向救国委员会提出了一种最低限度方案。其基调是防御性的；对于解放外国民族，卡诺什么也没说，他认为他们还设准备好发动法国那样的革命。但是，共和国的边界将拓展到安特卫普和那获尔，法国驻军将由荷兰人出钱在荷兰西南部供养。法国的影响是统治荷兰和阿姆斯特丹银行，卡诺说，他们的财富是反法联军的命脉，但在法国人手中可能会使英国蒙次。至于比利时，卡诺建议:“它不加入共和国领土，而应做出贡献，我们从它身上榨取我们能得到的任何东西，无论是金钱还是货物；然而，人民得以幸免，他们的风俗习惯受到壮重，但他们的国家应被解除援助敌军的能力；所有的防御工事都要被砍为平地，道路锌破坏，运河和船闸停止使用，马匹和马车被没收，所有的庄稼和物资痢要被移走，除了对居民来说非常必要的东西。

救国委员会从未对这些建议采取行动，因为7月中旬的国内政治正处于危机之中，但不需要作出任何新的决定来引和人掠和本，否则会随着胜利的军队到处蔓延。卡诺的实际建议又加上了革命热情的冲动。卡诺本人在私人会议上小心辟避地避免阿姆斯特丹银行破产，鸡促将盏和特泊员们攻击富人。

法国军队涵向边境，高呼“对城堡开战，对平屋和平！”有意识地并且有意地，共和政府打算通过制造阶级分型来达到征服的目的。救国委员会一再下令，把掠夺的对象全孝指向定员阶层。它指示将盏们避免与平民激化敌对，禁止个别士兵抢堵，在外国领土上维持部队的特殊纪律，并尊重天主教信仰。没有理由怀疑这些命令的诚意，尽管我们可能很想知道这些命令执行了多少。共和国的统治痢在很大程度上希望像他们对待法国普通人一样对待国界之外的普通人。他们认为贵族不如共和主义者，但并不认为比利时人就比法国人差得不行。

但是法国人占领被侵略的地区是有目的的，他们的死刑不可能让人民免受搅扰。跟在按说不会留下任何有价值东西的奥地利人后面，法国特工搜集到了大量的硬通货、食物、饲料、衣服、金属、友单、毛毯、马、牛和其他商品。书籍、绘画和其他艺术品被运走。数于辆满裁货物的马车驶进法国。

法国当局无意惩罚平民，也不相信有抢劫行为，他们用跟支付给法国人同样的钱，也就是指券，购买了这些财产。没有向贵族、缺席者、政府机构和教特文付任何赔偿，这些机构的财富都被剥夺了。法国纸币在比利时的强制流通，以及时不时用上的限价令，将两国的经济命运联系在了一起。有时候，居虹们会收到比利时政府开出的可赎回汇票作为补偿，卡诺说，虽然在法国的统治下比利时政府的影响本该消除得更干净些。许多普通人失去了大部分可用财产，因此，除了在共和国统治的政权下，他们没有和希望重振起来。地方名流被劫持，三人以上的集会被禁止，旧的防御工事被拆除，并没有减轻平民百姓的烦恼。“我将十分小心，”救国委员会的一位竺派员写道，“行使在共和国内部确立的扣押权。我还将注意到这些国家中因懂恨法国革命而出名的一些人，我将毫不例外地将他们逮捕，并将其交由我们的革命法庭审判。因此，随着军队的到来，仆人斋统治和经济独裁主义一起蓝延开来。

这台是1794年7月27日罗伯斯庇尔倒台、救国委员会被瓦解时的事态。委员会如果继续统治，会放弃低地国家和莱茵兰的资源、意见和外交政策吗？英国和奥地利对这种控制的容忍会比对乔并的容如更心甘情愿吗？不太可能。罗伯斯庇尔的倒台对欧洲的和平没有任何打击。热月之前的防御性共和国和热月之后的侵略性共和国在我们眼里并无区别。大委员会的成功推动了法国从防御精神逐渐转变为扩张精神，使其对欧洲发起了长达二十年的壮阔但血腥的挑战。

但是救国委员会的成功也恰恰破坏了它。联军的撤退成为那些废止念怖统治的支持者的新论据。而对其他一些无意结束忍怖统治的人来说，随着军事威胁的消失，公开争议不会造成新的危险。