## 胜利的开端

埃贝尔派9月5日的暴动似乎还不够耗费国民公会的精力，就在同一天，北方军团司令乌沙尔将军那里也传来了一个令人沮丧的消息。他是在3日写这封信的，当时他即将面对一场决定性的恶战。信里全是他的一肚子苦水。他说，当他知道支援他的军队人数比之前答应的要少一万人时，他的身子都发起抖来了。从邻省摩泽尔来的军队一门加农炮都没有。而已有的火炮情况也很糟，如果想让它们打运动战，必须另外配备600匹马；但即便多了这些马，能不能用得上，还值得怀疑，因为那些军中的马已经有十五天没吃上燕麦了，而且无论如何，在一个被树篱和运河分割成条条块块的田地上，骑兵和野战炮根本施展不开。军队里的粮食储备即将告罄，当地的政权机构根本不帮忙供应什么东西。雪上加霜的是，负责军需的将军刚刚遭到检举和逮捕，接替他职位的是一个毫无经验的家伙。因此尽管巴黎给的1000万利弗尔已经到位，但是他的军队明天吃什么，乌沙尔将军对此十分茫然。

对于这么让人沮丧的来信，卡诺不得不写一个安慰性质的回复，虽然他本人此时正忙于执行国民公会的一个命令，要马上为巴黎无套裤汉所组成的军队起草一个计划出来。他终于就战略问题给乌沙尔写了一些能让他自己满意的东西，而将军虽然前景一片迷茫，但战意高涨。

那天下午4点，当巴黎城里暴动正酣之时，乌沙尔坐在他的新总部里，给他的上级们写另外一封信。对敌情报系统已经建立；前哨已经交火了。但乌沙尔将军还是高兴不起来。他手下的这些将军都害怕承担责任。他们一会儿声称自己不适合目前的工作，一会儿索性拒绝重要的任务，拿一些小困难为自己开脱，或者反对了事。乌沙尔在信里写道，他真希望自己能够在他的下属里找得出三个优秀的战区司令和六个优秀的准将。

乌沙尔将军所说的，就是这支接下来三天将会赢得翁斯科特战役的军队的战备情况。这场战役是一个转折点，中止了反法联军自去年冬天以来的进军步伐。法军之后取得了一系列胜利，到了1794年，法军开始明确转入攻势。

胜利开始之时，恐怖统治还没开始，战时总动员还没生效，救国委员会还没获得统治地位。但在1793年9月，当时没有人能知道翁斯科特战役会是一个转折点；就当时法国的国内形势而言，没有一个专政统治，根本就不可能取得胜利。

这年夏末，共和国大约有50万武装人员。他们分别隶属于11支军队，每支军队都以它展开行动的地方为名。其中规模最大的4支被安排在北方的国界线上，分别在莱茵、摩泽尔、阿登和法国北部。这11支军队没有一个统一的最高司令，甚至连一个总参谋部也没有，给他们发号施令的只有军政部和救国委员会。革命者们担心，若任命一名将军，他的权势会变得过大。

军队物资匮乏，而他们的种种表现也让人觉得军纪废弛、道德败坏。不论是在军队，还是在巴黎，很少有人会对高级指挥官们抱有信心；经验丰富的指挥官不是共和派，而政治上可靠的人却没怎么接受过军事训练。相应地，军官们也不信任自己手下的士兵。前朝的职业军人仍是军队的核心，而在爱国热情中报名参军的志愿兵们也有几千人马，他们的政治观点更趋激进；另外也有不少被强征入伍的人不愿服役，在这种空前自由的氛围里不好好接受训练；就这样随着日子一天天过去，总动员征召来一批批新兵，这些二十五岁以下的年轻人各怀心思，拥有不同的政治立场。

将军们总是抱怨——不仅仅是贵族将军们才如此——他们手下的士兵不听指挥。士兵们该训练时总不见人，他们泡咖啡馆，加入当地的雅各宾派俱乐部，组建他们自己的政治小组，阅读巴黎来的激进报纸，讨论政治，与巴黎公社通信，向到访本地的特派员打他们上级的小报告。他们不爱惜自己的装备，昂贵的加农炮丢掉了就不再费力去找回来，这样就浪费了共和国的财产。如果输掉了一场战斗，常常会在新兵当中引发危险的恐慌，新兵们不和老兵编队，而是单独组成战斗单位。而一旦取得战场上的小胜，部队就要好好休息一下，认为长官要求继续推进的命令毫无必要，拒绝对敌发出致命打击，有时候，因为供给短缺，队伍作鸟兽散，变成了打家劫舍的罪名。一个从“君主们的扈从”手里解放出来的法国村子，眼睁睁地看着自己的食物、床铺、指券和其他值钱的东西，在它的解放者的穷凶极恶之下灰飞烟灭。在前贵族屈斯蒂纳被解除军职之后，北方兵团的军纪尤为败坏。

军人不讲军纪，部分原因是因为他们认为自己是自由人。共和国的这群人马迥异于被纠集起来和他们对阵的那伙人。奥地利、普鲁士、英国、荷兰、西班牙和撤丁王国的军队有一点是一致的，那就是人员由两个泾渭分明的阶级组成，一大群从乡镇街道上招募来的乡下人和倒霉蛋，在一些德国军队里甚至还有农奴，和一小报贵族，后者出身优渥，在军队里发号施令。而在法国军队那边，从鼓手到将帅，他们都得敬称对方为“公民”。这种由此而生的亲切感也不一定就能转化为军力优势，但确实让法国人在面对卑贱的敌人时，觉得彼此之间横着一条鸿沟。

法国军营是爱国主义的温床。不是所有人在入伍时都是爱国主义者，但那些感到迷惑或者郁闷的人，他们无法一直抵抗那些意气风发者的影响。作为正常人，他们也不能长久漠视他们拿生命去冒险的事业。他们在哪里都听得到“自由”“平等”“共和国”“国家”这些大词儿，还有如雷滚滚的《马赛曲》，以及节奏欢快的卡尔玛尼奥拉舞曲。他们在军营里每天都看着三色旗，到了战场上，这面旗帜将在他们情绪最为亢奋的时刻与之合为一体，能挽救他们于危难。一个脑筋清楚的人，他会发现他的中士会受提拔，他的中尉做到了将军；尽管一方面这造成他对这种出身的长官不会总是礼貌尊重，但是他也至少会想到，领导他的人和他是一类人。

无法无天的爱国者，目无法纪却又满腔热情，挫折失败让他们沮丧，将军们的无能无趣叫他们失望，他们非常讲政治，却对政客们评价不高。8月的军队，和全法国一样杂乱无章乱成一团。法军在18世纪的历史进程中还是一个未知量，虽然未来在欧洲引起了革命性巨变，但在当时还没人清楚这点。

救国委员会对军队的管理，和它管理其他东西一样，或者说它尽力使管理方法一样。救国委员会主要让卡诺管军队的工作。

在12名委员当中，时至今日，只有卡诺仍被左右两派一致视为法国民族英雄。他也是引起众多争议的人物之一。当代的保守主义者在把他迎进先贤祠的同时，也倾向于认为本质上他不是革命者。他们把他描绘为一个勤勉的爱国者，在世界颠倒，周围都是穷凶极恶的恐怖分子和嗜血者时，他强迫自己违背意志，和那些他所鄙视的激进分子合作。共和派的卡诺没有了，只有作为胜利组织者的卡诺。

然而事实上，卡诺就是一个共和派、激进派和革命者，当然，他没有科洛那样残忍，也不像圣茹斯特那么教条主义，他相信革命的光荣取决于它所声称的原则，而不是它所赢得的战斗。他从没去过雅各宾俱乐部，尽管他是其中的会员；他有一个持中之论，认为雅各宾派把时间都浪费在了无谓的口舌之争上。他待人接物比较平和，这一点和巴雷尔、让邦·圣安德烈相近，而有别于罗伯斯庇尔、圣茹斯特、科洛和比约。他没有什么由过去经历造成的情结、恐惧和痴迷；也没有产生过伟大的愿景；不像其他狂热的革命者，弥赛亚情结与他无缘。他不是党的领袖，所以能够像巴雷尔一样，安然度过一次又一次的政变。确实，他在政治上相当无知，这一点后来被一些比他更精明的脑袋给适时利用了。

军政部部长布硕特是卡诺的有力助手，他负责处理很多日常事务。布硕特所扮演的角色多少有点模糊不清。他经常由于革命性不强而备受指责，但就是在他的任内，军政部变成了埃贝尔派和激进派们的大本营。救国委员会认为他不可或缺，为他公开辩护。布硕特既有行政能力，也有建设的智慧。他对军事才能有卓越的判断力。他可以拟定和执行长远的计划。在他的命令之下，法国军队第一次使用了热气球；也是他建设了第一条从巴黎到里尔的“电报”：在山顶上建信号装置，将两地之间的沟通时间缩短为几分钟。这件事得到了卡诺的全力支持，他在8月25日拔给了布硕特166240利弗尔，以支持这位发明家。

救国委员会督导军队的行动是通过布硕特的密探们进行的，9月11日之后，密探们被要求直接向委员会报告，每周一次。对于更重要的事务，就直接通过国民公会巡回代表报告，他们的级别高于战场上的所有将军。有时候，委员会会派一两位委员去。8月份，马恩省的普里厄和让邦·圣安德烈快速走访了北方各军团。他们回来后不久，库东又为了镇压里昂的叛乱而出发了。然而通常来说，委员会通过一般的特派员来督导工作。这种工作关系的实质在萨尔特省的代表勒内·勒瓦索尔讲述的一段谈话反映了出来。

勒瓦索尔告诉我们说，他是如何接到了委员会的命令，然后单独去见的卡诺。很多年以后，他把这些都写了下来，也许对自己的谦虚有所夸大。

“北方军团在公然叛乱。我们需要一个牢靠的人去镇压叛乱。你是我们选中的人。”卡诺说道。

“卡诺，我很荣幸。但是光人牢靠还不够啊，我缺乏经验和军事能力。”勒瓦索尔说。

“我们知道你，我们也知道怎么评估你。你备受人们尊敬，是自由之友，你一出现，就足以叫回来那些走上迷途的人。”

“卡诺，但事实是我不够孔武有力。看看我的身材，你告诉我，我这样一个身材怎么能激励那些身材高大的士兵。”

“亚历山大大帝也是一个身材矮小的人。”卡诺答道，引用了拉丁文。

“是的，但亚历山大一生都是在军营里过的啊。他学过有关军队的一切，他知道如何激励士兵。”

“环境造就人。你的性格优点和对共和国的忠诚可以让我们放心。”

“非常好，我接受。虽然我没军队知识，但是我可以保证热情和勇气。我什么时候必须动身？”

“明天。”

“可以。”

“明天你会收到国民公会的任命，还有政府特派员的武器以及制服。”

“给我的指示是？”

“指示都在你的心里还有脑子里，需要的时候它们就会出来。去吧，祝你成功。”

就这样勒瓦索尔走了，满怀着兴奋和渴望，随身带的行李箱里装着给军队特派员发放的一套古怪的制服。这套衣服的设计用意就是要让穿衣服的人显得突出，不会看上去太像军人。这套衣服是一件蓝色的大衣上扣着黄铜纽扣，上缀三色流苏，再加一项三色冠羽软帽。

在卡诺看来，军队的主要问题还是人事。与之相比，甚至补给问题还在其次。最重要的是，政府要确保那些武装力量都是为政府而战。因此，有必要清洗大部分上了年纪的军官，然后在军队里大为宣传。虽然士兵们大多有些革命观念，但是并不都听命于在巴黎掌权的山岳派。

根据雅各宾派的估计，尽管前几年有过几轮的移民潮，但仍然有数以千计的贵族出身的军官。这些人大部分都是非常爱国的，情感上都愿意为法国抗击侵略，但是要作为雅各宾派意义上的爱国者，他们还不够格。这场革命早就超出了他们所能认可的范围。因而，他们很乐意卷入一些阴谋当中，对战事却毫无兴趣，不愿为一个他们认为是在毁灭法国的政府去赢得胜利。更有甚者，他们讨厌被自己招募来的士兵监视，也不喜欢听命于那些戴着花色流苏的公民。屈斯蒂纳7月22日遭到逮捕，8月27日就被判处死刑。其他的将军们意志消沉，当失败就意味着断头台时，他们就不敢担当任何责任了。

对军官们进行清洗，是能将巴黎所有的派系团结起来的民意，所有的政治家们都认为这是可以挽救信心的灵丹妙药。然而，实施起来并不容易。布硕特全心全意扑在上面，但他又不得不小心，既要照顾国内严峻的形势，又要满足焦躁的雅各宾派。他消楚，检举告发往往是由于嫉妒心理、鸡毛蒜皮所生的嫌隙，还有个人恩怨。他知道，如果一下子把军官们全都免职，将很难找到这么多人来补缺，那便是一场自杀。因此，他采取拖延的手段。迟至9月7日，他只是把那些坚持穿戴波旁王朝军装的军官们撤职。之后不久，由于埃贝尔派的暴动，作为后果之一，所有贵族出身的军官立即被解职。11月4日，救国委员会在意识到这个问题已经日常化之后，就把监察军官忠诚度的任务转交给了治安委员会，把手里的大量有关材料交给了后者。

乌沙尔对下属将军的抱怨说明发现人才之难。他本人就是例证。他不是合格的屈斯蒂纳的继任者，对此他心知肚明。担心失败让他畏首畏尾，缺乏经验使他行动迟缓。但是在1793年7月以前，没人怀疑乌沙尔的政治纯洁性，他不是贵族，但家境优渥，在革命前当上了代理上尉。五十五岁的他，已经是一个经历了很多战役的老兵，但是直到革命前几个月才指挥上了一个连队，接连几个胜仗，让他连续升职为上校和准将。

乌沙尔在外貌上像极了保王党人最为忌惮的那种无套裤汉。他身高六英尺，举止粗俗性格暴躁，有德国身世的他法语也讲不流利。乌沙尔的脸庞比较可怕，上面有三道刀伤一处枪伤，嘴巴向左脸一歪，上唇却一分为二，右脸颊上刻有几道长长的伤口。然而乌沙尔却是个本性谦和的人，一个地地道道的老兵，喜欢大大咧咧地靠在手下们的肩膀上。这人很天真，有次他奉命统领法国北方军团，随随便便戴了顶硕大的帽子去视察军队。士兵们哄笑他，可怜的乌沙尔一脸尴尬。

但凡有点见识的人，见过乌沙尔之后都不会把他当作贵族，但就是这个人，刚刚受任指挥北方军团还没履新，就有人去告发他。斯特拉斯堡的雅各宾派反应尤为激烈，正如圣茹斯特后来发现的那样，他们陷入了极端情绪之中。乌沙尔离开他的家乡萨尔堡之前一天，当地的民兵组织谴责他为叛徒，威胁要拆毁他的屋子，吊死他的妻儿。普里厄和让邦在他们的8月特派员之行中发现，那些狂热的爱国者已经不再相信乌沙尔了。被逼到绝境的他，工作上也力不从心，失去了人们的尊敬，陷人对未来的忧虑之中。

乌沙尔是救国委员会提拔到高位的第一个普通人，也是最不开心的一个。

共和国采取了宣传的形式，来建立这些招募来的士兵对政府的忠诚。此前可能只有在一些宗教战争中，政府才能这样确保那些在战场拼命的人，和政府团结一致。在敌军中就不会有这样的问题，他们那边的普通士兵基本没有政治意识，事实上通常都是文盲。共和国的士兵们，在一种新生的自由感激励下，觉得自已作为公民，拥有权利——《人权宣言》不就是这么说的吗？他们中有一半人认得字，大部分人之前不久还是平民，许多都是志愿参军。他们不像职业军人，只会服从命令去卖命，他们知道为什么去打仗，也相信这场战争有利于他们。

因此，一些现代法国民族主义者的理论荒谬至极，他们认为共和国的士兵是没有政治观念的，他们只是为法国的荣誉而战，一心想击败外敌，而巴黎城里则只有空谈家和刽子手。无论在哪种意义上，这些官兵都没有轻视法国的荣誉，但激发他们情感的是新法国而不是旧法国。他们是民族主义者，而“民族”这个词，在那个时代，就是对旧制度的挑战。

在救国委员会的领导下，布硕特和军政部竭尽全力地在军队里鼓动革命热情。每一个兵营都有他们的密探。政府和入伍士兵站在一起打倒军官，和志愿兵站在一起打倒腐朽的职业兵团制度。从6月到第二年的3月，布硕特利用救国委员会拨给他的资金，给军队狂买了15000份巴黎的报纸。他也给予埃贝尔帮助，大量买进了数千份埃贝尔尖酸刻薄的报纸《杜歇老爹报》（Le Père Duchesne），并在前线派发。附带《人权宣言》一起，布硕特散发出了40万份宪法。卡诺自己最后也创建了一份特刊，亲自编写，专给士兵读。

像勒瓦索尔这样的特派员，他们肩负的任务繁多，但其中最重要的莫过于传播革命的福音。他们从巴黎领来福音，鼓吹仇恨暴君，厌恶贵族，严酷对待嫌疑分子，对态度冷淡和畏缩不前的人施以威胁。他们向士兵们呼吁，要对革命带来的巨变产生感情，继而要从这种模糊的情感中，产生出一种更为坚定和热忱的东西——对革命的忠诚。他们要士兵在思想上把共和国和山岳派视为一体，和清洗过的国民公会视为一体，和救国委员会视为一体。

1793年8月，对共和国而言，战争到达了它的谷底。

在南方，西班牙和撒丁王国威胁入侵。8月29日，土伦港已经被英国人占领。里昂和波尔多还在联邦派乱党手里。旺代血流成河。但是主要的威胁来自北方和东边，两处边界分别和奥属尼德兰、德国莱茵兰地区接壤。普鲁士已经占领了美因茨，将莱茵军赶回了阿尔萨斯。奥地利军和英军分别在科堡亲王和约克公爵的率领下，攻取了孔代和瓦朗谢讷。北方军团看上去毫无还手之力。

孔代和瓦朗谢讷是两处相隔8公里的设防城镇，处于斯凯尔特河的上游，都属于边境地区，其实南距巴黎不过100英里多一点。而瓦朗谢讷距离向南流入峡谷的下游分水岭只有一步之遥。奥地利骑兵的侦察兵进入北方各省，有些甚至到了圣康坦。8月初，联军在摩泽尔省和北海之间的尼德兰边境的人马达到16万。而和他们对阵的法军不仅人数没这么多，也没这么集中。

从形势看，约克和科堡如果把那些已经被夺取的一系列要塞置之一旁，集中优势兵力向主要目标巴黎进发。到达巴黎之后，他们可以直接解散国民公会，取缔救国委员会；现在整个法国已经被无政府主义和内战所毁，只要团结一致，借助巴黎的主导地位，联军可以按照强加给法国一个和平协议，扑灭革命。复辟的波旁王朝得到的将是一个衰弱和分裂的法国。假如这一切都会发生，那么接下来将是一个相对和平的时代；历史不会出现拿破仑；没有拿破仑，1800年后的历史毫无疑问都会改写，不仅法国如此，对于德国和中欧来说，情势也会更加不同。

事实上，让法国惊讶的是，约克和科堡没有采取如此手段。约克公爵收到的伦敦命令是攻占敦刻尔克，英国想在那里建立一块永久的大陆根据地。于是尽管科堡一再抗议，公爵只拿出他收到的命令敷衍，他让军队中止了进攻，仅仅参与了瓦朗谢讷附近为期几天的小规模战斗，8月12日就带着他的英国军队，还有汉诺威和黑森雇佣军，一起向大海方向回撤。奥地利人却转身回去威胁勒凯努瓦和莫伯日。至此，联军一分为二，离心离德，失去了兵力集中的战略优势。

这个巨大的错误，可以归咎于威廉·皮特和英国政治之必然性，挽救了法兰西共和国。清楚的是，联军和法军相比，在内部纠纷、军事无能和政治干涉方面的问题是同样的糟糕。最讽刺的是，如果当时约克和科堡能联手攻占巴黎，英国人很可能早就把敦刻尔克和其他战利品收入囊中了，而实际情况却是，由于他们的鲁莽和各自为战，最后敦刻尔克得而复失。

现在法国人有机会反击了。在11支军队的总司令一职空缺的情况下，采取何种形式的反击，这个问题最后只能由救国委员会尤其是卡诺来回答了。因此，有些著者就把1793年的胜利归诸卡诺的战略思想。

然而，卡诺并没主动去制订战略计划。他甚至不赞同当时的先进军事思想。新一代的军事作家一直在呼吁一种新的战争体系。他们认为，应该抛弃过去以要塞为基础的战略，这种战略主张严防死守，储存辎重，占据战略要害位置如城镇、谷地、道路和桥梁。新的军事思想则是集结大规模的机动兵力，如有必要可以舍弃一些防御工事，暴露一些地点；需要在全国范围内下令为这些大军强征补给；决战更多是以在单个地方集中兵力展开，而较少以小规模作战单位灵活机动作战。法国大革命和战争的全民动员形式使得这种战略变得可行。拿破仑的胜利便是最好证明。

卡诺是工程师出身，对堡垒有偏爱。还在旧军队里做上尉时，他就公然反对改革创新。卡诺既有技术上的理由，也有出于人道的考虑。他认为防御工事的原则必须坚持，因为在战争防御当中它极为有效，而且只有这种方式才算正义；防御工事将来犯之敌置于不利境地，杀戮可以降低到最低程度，而防御一方因为有食物补给、休息区和医院而不必太过艰苦。晚至1793年春天，卡诺在接受派遣前去支援孔代和瓦朗谢讷地区时，那会儿他还没加入救国委员会，没有任何迹象显示他希望运用新的战略思想。

约克和科堡各自为战之际，法军又出了个方案，不过制订者不是卡诺，而是乌沙尔部下的职业军官们。方案要将北方军团扩充为新军事思想所推崇的强大的机动部队。莱茵和摩泽尔地区的军队要转移出来，他们都是些新兵和志愿军，暂时完全处于防御态势。卡诺表示了异议，他觉得北方军队已经足够庞大了。而委员会的其他人，巴雷尔、库东和让邦都是站在新政策一边。在同僚、将军和特派员们的建议面前，卡诺让步了；救国委员会向莱茵和摩泽尔发出了命令。

为了强化北方军团的力量，几个市镇的驻军都撤防了。里尔和其他一些市镇抗议此举，居民都不适应新体制，当地的革命领袖都怀疑是不是里面有什么圈套。这些人都要特派员前去平息，截至那时，派驻北方军团的特派员人数不少于12位。12位最高权威人物很容易导致纷争事端，但是就当时一片混乱、怀疑一切的环境氛围而言，也只有派出国民公会代表才能解决。

卡诺对前线的跟进相当消极，他理智地不去干涉战场指挥。乌沙尔的军事会议先是决定打击位于梅嫩的荷兰人，然后向北取佛内，包围约克公爵，切断他从敦刻尔克的退路。如果成功，这个军事行动就能让荷兰人和英国人出局，法国人可以腾出手来，转向南方对付奥地利人。但是最后一刻，乌沙尔改变了主意。对于疑虑重重、意志消沉的他而言，这项行动太过冒险，失败就会上断头台。而且，在之前的军事行动当中，军队显得难以有序调遣，在执行困难的任务时，他们很容易乱作一团，或者就是一有机会就去抢掠作乐。乌沙尔决定还是正面进攻英国人。

改变计划对于乌沙尔而言是致命的。卡诺9月5日收到了他的一封信，知道了他的决定。卡诺回信说，他对放弃包围英国人的计划表示失望，但还是让乌沙尔放手去做，重申对他的信心。卡诺要求乌沙尔不能分散兵力，并给了一句含糊的指示：“要给敌人以致命一击，但是如果有一点点怀疑，就不要冒进，切勿采取任何冒险的决定性行动。”

对于即将发生的情形，乌沙尔可以拿来为自己辩护的理由就是，卡诺过分强调解围敦刻尔克的意义了。在卡诺看来，敦刻尔克所拥有的地位和它的军事价值极不相称。虽然敦刻尔克是一个要塞城市，但它更是一个政治符号。和1793年其他的狂热革命者一样，他也夸大了英国发生的骚动的意义。他命令乌沙尔要更多从政治层面，而不是军事意义上，去考虑这场战役。如果约克公爵在敦刻尔克败下阵来，英国人民定会起来革命，反抗乔治三世。

北方军团9月6日投入了战斗。他们的主攻方向是约克的“掩护部队”，里面是在效刻尔克担任前线防卫的汉诺威人。法国人虽然在数短上超过了汉诺威人人，双方人数比大于2：1，但是战役持续了两天仍不见胜负。和军事批评家们都一致认为这是乌沙尔分散了兵力所人致。战役第三天.在例斯科特附近一场激烈的战斗中，特派员勤索瓦尔和人德布军亲自上了火线，出现了一众英雄行为之后（有一名法军士兵，一条有骆膊被砍断之后，还挥多着另一条胎膊冲上前去，嘴里商喊：“共和国万岁!”），汉诺威人退却了，他们损失惨重，淫不成军，向佛内逃去。

乌沙尔现在有有两条路可选。他可以追击汉诺威人，余下佛内，挡住约克公轴的去路，抢护部队一败退，公贡就准备后撤。或者他也可以派兵北上侵扰败退的英国人，他们正不得不沿着海岸线惰不择路地后撤。勤索瓜尔催促他向佛内进军。乌沙尔以一种不常见的尖刻答道：“你不是军人。”勤索瓦尔受了他的这顿驳斥，就去做军事性没那么强的工作，整顿一下散漫的军营纪律。乌沙尔则宣布说，他的至队现在疲和拍了，向佛内进军会有风险，加之沼泽地涨水后就断了去往大海的路，最后他什么都设做。汉诺威人没有受到追击，约殉公稻的军队毫发无损地跑走了。

因此翁斯科特战役算得上是一场体面的胜利，挽救了救刻尔殉，几个月来第一次，联和军遇到了挫折。如果卡诺的说法是正确的，如果燃国人现在推翻了他们的政府，法国人在翁斯科特将会是场大丰收。然而尽管约克受了重创，在刻尔克墙下丢掉了大部分的和重和和军火，失去了汉诺威部队的大量人马，但是他的军队仍然存在。更高层次上的战略目标流产了。北方军团没有作为一个机动部队行动。考虑到人数上的优势，这种胜利算不上多荣沟。乌沙尔也没有集结起部队来，更没有发出致命一击。但是他也不全错，考虑到他部队的难以辖制，12位特派员的在场也导致了权威的分裂，还有卡诺之前发出的不要做胃险之举的明确警告。事实上，这个结果他很满意，因为他本没指望还能胜利。救国委员会庆贺了乌沙尔的“光荣胜利”。卡诺、布硕特和其他人却不满意。和勤瓦索尔以及其他一些在场的特派员一样，他们认为本来英军可以被一举俘获或者消灭的。几天后，当乌沙尔又陷人一场血胆胶着的战斗时，这种不满又加深了。尽管如此，翁斯科特之战还是在巴黎被当作一场胜利庆祝了两周。特派员们没有发出一句反对的意见——直到9月20日，他们中有位叫享茨的来到首都控告乌沙尔叛变。两天之后，救国委员会下令对他免职。去免乌沙尔毫无疑问是明智之举。但是后面还有于情。当一个建制成熟的政府要撤换一位将领时，它可以承认当初用人失误。音合政府可没这么容易就承认错误。只要救国委员会宣布说乌沙尔负担不起他所赋予的重任，真相就大白了。而在当时，法国的雅各宪派就会择击委员会说他们无能，用人不当。如果委员会公布北方困局的原因之一是军纪光散，这也是事实，他们有文件可以做证。但是在1793年9月，这就会造成政治上不利的局面，让公众对普通士兵生出诽谤谣言。爱国人士们一直相信和他们的军队对私君们怀关神圣的钨火，道德激情是取得胜利的重要法宝，失败只能解释为将领的不忠。

因而，乌沙尔受到的指控不仅是军事失利还有政治背叛。国民公会里有人对他被免职提出了异议。这些人担心罢免将领会威胁国家安全。他们的抗议导致了9月25日的公会危机。乌沙尔的倒台现在演变成了一个更严重的问题，就是救国委员会的稳定与否。巴雷尔、比约、罗伯斯庇尔还有圣安德烈，害怕委员会就此失去国民公会的信任，一致同意乌沙尔有罪。他们自己相信吗？也许会——时值《嫌乡犯法》出台。但也许不——就连科洛一时间也在怀疑针对乌沙尔的证据所能说明的只是一个推测。

乌沙尔被指控在琢刻尔克战役当中，没有按照救国委员会的计划行事，而且由于违命，未能“将英国人赶到大海里”。问题到这里就复休了。巴雷尔和其他人所声称的他们的计划并不是委员会提出来的；想出此方案的人是乌沙尔的一位助手巴泰蔓米，现在他和他的领导一起站到了述捕。方案已经被委员会批准，那就成了政府的官方项目。显而吻见的是，乌沙尔取得了至少特派员迪遍努瓦的同意，之后才改变了作战部署，决定直接攻击爸格鲁-汉诺威的军营。乌沙尔把变动告知了卡诺，也收到了卡诺多少有点揭强的批准。但是8月30日方案在军事会以上被改变之后，他一直等到9月3日才把消息告诉给了卡诺。卡诺$日做了答复，但是乌沙尔在收到答复之前，已经发动了翁斯科特之战。回头来看，乌沙尔确实是有意在救国委员会之外独立裁决。卡诺认可了，但是他的认可与接下来发生的事情无关。

在国民公会声讨乌沙尔时，巴雷尔和其他人掩盖了一个事实，贺是在翁斯科特之战前夕，他们的同僚卡诺同意了乌沙尔的新方案，还对乌沙尔的判断再三表示了信心。他们也拖资了第一个方案的真正来源。因此，整件事被他们扭曲成了这个样子：一个不听话的将军导致了一个英明政府的失败。他们这人么做有一个义正词矿的理由是——如果可以称之为理由——共和国失去一个乌沙尔要强过共和国对救国委员会失去信心。为了政府的稳定，乌沙尔要钙牺牲掉。为了证明乌沙尔不仅不听指挥还有叛逆之心，救国委员会在他的司令部里找出了一堆书信。其中有些来信和是乍享洛赫亲王和其他几位外国司令官写给他的。信和里说的都是诸如交换俘虏这类事情；其中有一封，是一个德国的小领主写来的，他提出了一个问题，在德国人不接受他们法国人的指券，法国政府又禁止货品出口的情况下，法国军队如何从德国境内购买供应。但是这些信是用旧制度下彬彬有礼的文辞写的。气愤的无套裤汉发现他们的公民将军居然是外国贵族的亲密朋友。很难相信那些国民公会和救国委员会里那些受过教育的人士会认同这种可笑的想法。但是与论起来了，“他是我们铸人的朋友!”他是新的屈斯蒂纳，新的迪称里埃，虚伪者、人民的嚼惑者的行列里又多了一位。即便救国委员会知道——因为卡诺肯定知晓，乌沙尔的错误不是他自己犯下的，而只能归答于那些决意找一位非贵族出身的将军的人士，他们弥匆忙矩地把他提拔到一个他无法胜任的职位上——他们也不能直面真相，还尽量不让公众知晓，这样委员会就不会暴露在爱国痢的把火之下，那样可能导致用人控诉委员会背叛。乌沙尔去了监狱，他在那里发现了其他二十四位被纪押的将军。困鸡的老兵抗议声称自己无事，夸口他的平民出身，把他脸上、身上的伤口——指给众人看，声称自己以前所希望的只不过就是当一个龙骑兵上尉。但这些都无济于事，11月5日，他出现在了革命法庭上，第二天就上了断头台。他在北方仅仅指挥了六个星期。第一位平民将军的短暂实验就这样以一场悲剧和失败收场。共和国现在要解决一个巨大的比问。简单来说，如果率兵打代是贵族的事情，一个将贵族制度正式予以废除的政权能灰得战争的胜利吗？有可能找到一位率领军队的平民吗？已经在各种其他领域取代了贵族的中产阶级，也可以在战场上取而代之吗？如果可以，那么在革命之前已经存在的贵族，就又失去了另外一个存在下去的理由。如果不可以，民主思想仍然还是一个梦。

很快合适的人就找到了。特派员们有时候会试探性地委任一些有前途的年轻军官做将军，就像中世纪的君主在战场上加封勇者为一士。基于此，波合巴在1793年年末成了准将。通过各地爱国者俱乐部发挥作用的布硕特情报人员有时候会给陆军部发来热情洋滋的报告。布硕特和卡诺比较评估消化吸收这些报告，肯和定一些人事任命，纠正一些错误。不管如何，他们从恩宠、偏祖和怀疑的云筋当中发现了总正的才俊。在同等的时间内，世界上好像还没有其他政府能够取得同样的人事任命记录，鹤止到1793年年原，他们提拔到将军职位的包括（但不限于）波拿巴、倾尔当、沃隐、皮什格重、马塞纳、英罗、达武、勤费弗尔、佩里尼么、赛吕里耶、奥热罗、布律纳。他们中出了一位皇帝，其他八位成了他的元帅；余下的三位（沃刚、皮什格和鲁、刘罗）也成了共和国旗下三位出色的指挥官。

这12位全是魏新的人士。他们在1793年的平均年瞬是三十三岁，比救国委员会的委员们还要小四岁。有几位论出身在波旁王朝的军队里也是当得上军官的。但是，他们没有人能在旧制度下升到商位。破除职业上的阶层壁垒，他们是第一批受益者。在此意义上上，他们是乌沙尔的继任者，所以波合巴掌权之后，就给乌沙尔恢复了名誉，给他的遗媚发放了抚独金。

1793年9月贷尔当成为乌沙尔的职位继任者。尽管在年龄上比乌沙尔年轻二十四岁，任尔当在率兵打作方面却类有经验，而且他是坚定的革命追随者，是革命使他摆脱了无聊的生活。他的父亲是一位外科医生，这门职业在当时开始引起争议。年轻的傅尔当曾经在一个做丝绸生意的叔叔手下做过事，十六岁那年跑去当了兵，在行伍里符了六年，参加了美国独立战争的五场战役，有眼见着看不到前途，便退伍回到利摩日开了一才干货店。利摩日的革命者于1790年推举他做了民兵部队里的中尉。三年以后，他便已是少将。在翁斯科特他率领的是一个师，9月24日，三12岁的他接受了北方军团的司令一职，随后麻下部队很快又加上了阿登军。侨尔当对自己的权力非常自信，对于革命充满热情，对于未来充满信念。若非如此，考虑到屈斯蒂纳和他现在接手的乌沙尔的命运，他就很可能会被人以随便一个理由给罢黑了。侨尔当于25日晚上到达了他的新总部。卡诺已经从巴黎过来到那儿了，他要当面见见这人，救国委员会的希望都在此人身上了。俩尔当立即闫得了他的好感。这位年轻的将军彬彬有礼，邓重并听从救国委员会的判断，对于派驻平民特派员表示了欣赏。但是，他拒绝和卡诺立即制订作战方案。他需要时间。和乌沙尔一样，他发现疝个军务痢混乱不堪。卡诺也就不再逗留，两天后就同了巴黎。俩尔当没有办法知道他有多少人马，也说不清楚诬下有哪些将车。乌沙尔的大部分下属都被捕了。有些师一个准将也没有。骑兵也设司令。在茧伯日，这处被奥地利人虎视恩上的要骞，总共有17000人，但是负责的四位将军里，其中一位受伤，一位被捕，还有一位卧病；而第四位将军，很多天以后储尔当才知道有这人么一位。当俩尔当想从数刻尔克派出另一位前去时，那里的特派员却出面阻挠。9月29日，奥地利人渡过了和桑布尔河，包了围了莫伯日。根据报告，当天法军有200匹战马饼死；在里尔发现了一起向联军叛变献城的阴谋；而在莫伯日，据那里的特派员说，士兵们的士气正在被各种阴谋诡计腐蚀。

解围莫伯日对于共和国来说至关重要。科堡亲王占领了瓦朗谢讷、孔代和勒凯努瓦。拿下莫伯日，他就把这些要塞连成一片，这样向巴黎进军也有了一个基础，至少有了一个在法国领十上过冬的地方。而科堡一旦成功，势必造成造责救国委员会失败的与论。如果科堡攻下莫伯日，救国委员会就破产了；温和派会指责它中止军官职务的政策；激进派又会第一千次地高呼“我们被背类了!”；雅各宾派和公社又会来冲击国民公会，要求实施更多的恐怖统治，和需要更有力的措施，让队伍更加纯洁一“也许〈谁知道呢）连罗伯斯庇尔也发现自己被贴上了暴帮的奴隶这样的标签。简言之，政治和公众安全都要求救国委员会胜利。

然后派去打仗的是什么人呢？是13万无法归类的乌合之众一破衣烂衫和英雄，部队老兵和刚从田里跑来的小孩子。他们散布在从阿登一直到海边的前线上，统帅他们的是三十一岁的前一等兵和干货店老板。

10月7日卡诺来到佩罗调焉新和这位主帅会了面。他亲自体验了他的将军们所面临的困难。食物很难获得。军队的采购找饥了北方诸省，他们的竞争对手是巴黎公社的采购，双方都要农民的庄稼。常常是公社的密探们胜出；在卡诺外出的时候，救国委员会曾经下令，巴黎的征用令必须优先于军队的。经过巨大的努力，终于积聚了六周的军粮来给士兵，政府安危有赖于他们。

马匹是当下急需。没有马匹就没有骑兵，加农炮就不能使用，办重就无法搬运。癸尔当和乌沙尔一样也要求增加800匹马。终于来了几百匹，但同时又死掉了一些，让人叫苦不迭的是新到的这批马匹里有相当一部分没有马具。救国委员会又任命了二十位特别委员专门在全国各地征用马匹。

弹药稀缺，许多士兵都没武器。卡诺派人去采购了15000把刺刀。抵达佩罗讷的第一天，他就跟巴黎写信要那边现有的毛登枪，众促应该派人去里尔的修理店里工作。因为缺乏马匹，火炮部无法运送。炮弹和子弹都少得可怜。一发现这个情况，卡诺就把负责人梅亭弗将军给逮捕了，指控他阴谋破坏即将到来的战役。梅享弗在狱中很快就自镍了。十年之后，俩尔当已经没那么激进了，他在回忆录里说，梅亭弗其实就是无知，尽管在此形势下，很难想象这种无知能被宽恕。

衣装的问题比武器还要糟糕。很多军营都是破衣烂衫。最糟料的是鞋子的短缺。有些鞋子都是假冒伪劣产品，这要和拜政府代理人和承包商不和所赐。老兵们的鞋袜孝穿坏了，新兵们有时候则穿痊日常的木鞋。卡诺癌救国委员会报告，四分之三的士兵都是光脚的。两天之后，军队收到了8000双鞋子。

战时总动员扩充了队伍，但是新人伍的没有太多价值。纪律澳和敬，未经训练，有时还没武器，和披此完全陌生，对上战场要去做什么一无所知，只有那些没有危险的地方，可以派他们去为那些更好

00的军队分担一下。他们中有一半到达军营后就跑路了。如果他们还

高呼受国的口号，那些经验丰富的士兵就会用吉视的眼光看他们。衣人棚短铁的老兵看到新兵的整齐制服总会不满。常备军的士兵痛恨政府对于公民士兵的偏依。卡诺在给救国委员会的信里写，这些新兵“一无用处，他们不比手里拿根棍子强多少；他们长得挺好看，却只是消耗极难获得的物资”。

有一起风波很好地说明了当时情况有多复杂，人们心里又有多登惧，而救国委员会对于各种琐事又是如何严密监管。有谣言传到绿房间里说，最近送到北方的白兰地被人下了考。罗伯斯庇尔、巴备尔、埃罗给关心此事的特派员们发去了一封通函，要求他们悄悄地调查。很快迪凯努瓦就把可疑的白兰地从佩罗讷运到了巴黎。这些酒交给了化学家贝托莱和卡诺曾经的老师数学家蒙日。这两位当震科多和尔的普里厄为救国委员会做了一番表演，宣称其根本无毒，他们自己也喝下了一些以证明他们所言不虚。救国委员会派出一名特派员将好消息告诉了佩罗讷。与此同时，俩尔当一直在为战役打响做准备。法兰西的中流厂柱回莫伯日进军。在一群新将领的领导下，衣衫窗社的5万人（剩下的13000人不是没用就是驻扎其他地方），带着消瘦的军马，炮兵和骑兵的将军都是勿匆找来的替补，进军和反进军磨蹦了一个星期以便找到一个有利地形、终于在10月13日，用任尔当的话说，准备好“攻击那些奴来.他们的勇气来自我们对他们攻势的微弱抵抗和我们首领的不忠”。科堡有大约65000人，包括约克公员的军队以及奥兰治亲王率领的荷兰军队，后者并不怎么听令。在战役打响之后，法军指望被困于交伯上日城内的17000人能对敌人后方展开攻击。战役前一天，傅尔当向军队宣读了救国委员会刚寄送来的公告。公告宜布了几天以前里昂的收复。这是一份现代战争宣传的早期逢本，由12位委员中所有当时在巴黎的成员签署。巴黎，共和二年一月二十日（1793年10月11日）共和派们，共和国的军队已经胜利进入里昂。叛征和造反分子已经被碎尸万段。自由的旗帜际扬在里昂城的城墙之上，净化着里昂城。这是你们胜利的前兆!胜利属于勇者。胜利属于你们。战斗吧，消灭那些暴君的追随者们!那些刁夫们!他们丛不知道如何依千力县依靠勇气去取得胜利，他们只有去收买叛徒。他们的身上是你们的血，将来还会沾上你们妻子你们孩子的血。战斗吧!不要让任何人逃脱开你们正义的复仇。你们的祖国看着你们，国民公会支持你们慷惯的忠诚。暴君们的时日不多了，共和国将把华福和和荣灼归功于你们。共和国万多1!埃罗，科洛.戴布瓦，比约-瓦雷纳，B.巴雷尔，圣灵斯特，罗伯斯庇尔

对于法皇士兵来说，这样一份布道词出现得太及时了。他们感党大后方秘大船石，叛乱正被惩罚，而脑海里还有翁斯科特的胜利，对他们喜欢的俩尔当，他们十分信任，而且他们也看到卡诺，这位共和国的最高军事长官，不知疲倦地在他们当中辛劳着。全体法军士兵们豪情万丈、斗志昂扬，这种前所未有的士气和爱国主义热情对于奥地利的将军们来说是莫名其妙、砍斯底里的。

由于债尔当战术运用得当，士兵们的狂热激情，再加上科供的胆小和无能，不能利用对手的错误，法军所处的不利局面终于被握竺过来了。10月16日，他们匡下了著名的瓦蒂尼战役。这场战役持续了两天，最终科堡多此一举地借着浓雾撤退了。科堡的成功撤退意味者和翁斯科特一样，瓦蒂尼之役不具备决定性意义。尽管士兵们的爱国热情高涨，尽管他们一些年轻的将领拆能获胜，共和国

的千队此时还是不能有效运转。误会意图和执行不力使得他们的胜利打了折扣。弗洛蕊坦和左费发起的进攻很失败。儒尔当确切地报告说，此人是爱国者，他“笃信国民公会雅各宾派的法庭上反复不停上演的一切，认为将军的整个才能就是不管敌人出现在哪里，他都要不顾一切地去进攻”。让情况更灼是，卡诺置储尔当的更好判断于不顾，命令后者提前进攻敌人中军。结果就导致无谓的导杀，如果不是科堡没有抓住机会，当天的胜利很可能是属于他的。右避的麻烦更多，格拉蒂安在收到进军命令之后反而退兵。这样毫无顾鼠地志抗军令，卡诺抓他自然也不手软。革命法庭后来审判了他，但是他被宣判无罪。

对于法国军队来说，最模心的是莫伯日的驻军没有前来接应。如果他们来了，联军可能就被切断了，其中大部分都会被消灭。之所以未能如此，是因为一听到远方的炮声，他们的将军们就下结论说，联军这是在引诱驻军进埋伏。那位被认为说服他人接受此想法而因此应当永担南任的当亚人，后来很快上了巴黎的断头台。有理由相信此人确实是起让供尔当孤军作战。

但是黄伯日转危为安了，就像之前的效刻尔克一样，即使这场胜利还不能叫人完全满意，而敌人的无能是这种后果的主要原因。卡诺给国民公会写了一革热情详溢的快信，叶扬军队，对侨尔当也是不将针关之秤。“我们进入了呐伯日，”他写道，“民众和我们派驻的守卫部队欢呼第牙。”卡诺自己把这封信称为“简书”。这封简书不够坦率。

就在同一天，卡诺给救国委员会寄出了一份更加机密也更加坦诚的急件。“自由的胜利，共和国罕队的荣焰!”开头他如此写道，但是他真正想说的话令人不安。似乎是莫伯日的人们不是很渴望被拯救。“莫伯日的公民对我们没有表现出对解放者理应展现出的狂喜。”他们算不上是很好的雅各宾派，甚至连合格的共和派也谈不上。“我们要在这些地区造起势来，重造公共精神。”这是在建议把和丽怖统治带到莫伯日。卡诺向救国委员会大大夸攀了愈尔当。任尔当在给陆军部的报告里同样颂扬了卡诺。卡诺说，，侨尔当是一个能力突出的才俊，“一个勇敢而忠诚的无套裤汉”。卡诺还继续道：“他必须取得胜利，如果失利他就完蛋了；他已经遭人指控为叛徒，我同样如此，因为要将城里的守军调出来去和大军会合.”即便卡诺本人，也要提防着之前那道吞没乌沙尔的深浏，更不用说任尔当了。这些人都是小心届届地走在悬岩边上，提心吊胆地过活；但是最直接的危险来自他们的革命同志，而不是反动派和外国势力。雅各宾派们只有赢得胜利，才能保住自己的性命，免遭他人的构陷。他们一方面得留心反革命，另一方面又得提防被人指控自己支持反革命。这种相互猜忌使得他们无情地变得越来越激进，就这样丽怖统治到达了高潮。救国委员会18日晚上整整坐了一宿，等待北方传来的音讯，所有人都不知道下一步会发生什么，因为给里尔的电报还没结束。卡诸的两封信6点时一起到达。10月的一个晚碟时分，救国委员会知道奥地利人在撤退了。听到这个消息之后，所有人都舒了一口气，除了比约都回家睡觉去了。卡诺的秘密报告被悄悄地记录了下来；几个小时以后，比约向集合起来的国民公会宣读了公告。国民公会对细节一无所知，甚至有多少军队参战也向他们刻意隐瞒，他们为这样一场人为的大胜狂热地鼓掌，颁布法令奖励北方军团。在杜伊勒里宫看来，北方的战事虽然头等重要，但毕竟属于一个极为复杂的游戏的一环而已。每天的绿桌子上都摆满了来自全法国的急件，来自土伦.里昂.旺代，来自征收马匹或者征兵的委员，还有来自西边、莱茵.阿尔卑斯、东比利牛斯山的军队。在此背景下，瓦蒂尼战役变成了一场风波而已。和翁斯科特一样，最后什么都没定下来。为了解围改刻尔殉、葛们日，莱英和摩泽尔的人马被转移了过来。那些地方的将鲁士军队开始借机活牙起来。几乎与联军撤退回佛兰德斯同时，一文普奥联军突破了维桑保附近的法军防线。阿尔萨斯遵到了威胁。在北方被阻止的侵略似乎要在东边带近了。那里的法军和其他地方一样，军纪汉散，武器装备差；钒一顿亿一顿，部分人缺衣少鞋，有的也是破衣烂衫；领军带队的也是糊涂的新手，当地的政客们也来指手画脚。

如何克服新危险，有几种方法可以选择。

一种方法是加强直接对抗。为此目的，救国委员会决定派出他们中的一位。10月17日，圣茹斯特派驻阿尔萨斯。

另外一条途径是创立一个对立的联盟来破坏这种联合。法兰西共和国过去在普识形态上太过纯粹，只在瑞士和关国保留了大使，现在回到老式的外交关系当中，他们和土耳其帝国开始了秘密协商。法军军官跑到前士坦丁堡来教导苏丹的无套裤汉。土耳其人任到了四百万利弗尔，要求是他们要去攻击多瑙河沿岸的哈布斯堡王惑的领地。

第三种方法是延续瓜带尼的胜利，对科堡发动一场进攻性战役。也许这样孔代和瓦伦谢讷就能夺回来。这人样至少奥地利-盘格和鲁-符兰-~汉诺威的军队不可能去支援菜茵的联军。就这样，在瓦带尼战役之后一个星期，侦尔当就接到命令说，去追赶科堡但是不能冒险，围困敌人但是不要分获自己的兵力，展开强有力的攻击但是不要闪人和比利时腹地。俩尔当认为这些命令不切实际；特诉员迪需努瓦也是这种意见。军事史家们也是同伴的看法。

救国委员会和瓦蒂尼胜利者之问的关系变紧张了。委员会要求行动；在杜伊勒里宫有理由比在佛兰德斯看到的大局更消楚；而且，就巴黎的骚乱和大众与论而言，在政治上，委员会也不可能表现消极。侨尔当坚持北方军团要有冬季营地过冬。他详述了军队所遵受的折磨：逃兵现象仍在继续；痢疾暴发了，医生归咎于面包变质；医院里人满为患；无鞋可穿的士兵，天气变冷之后，只能用茅草亦脚。除此之外，和往年一样，佛兰德斯正在下十，店面潮湿，街道无法通行。任尔当声称如果是要他把人马送进屠宰场，他宁可辞职。在此紧要关头，救国委员们不是有些历史学家所找绘的那样，是一群思套的平民和顽固的独裁者。俩尔当的辞职申请被搁置一旁，视之为缺乏爱国者的责任心。他被赋予了更多的行动权力。11月17日、他的方案被批准了。军队进入了冬季营地休养生息以待来年春天。但是双方之间的紧张关系一直没变。救国委员会命令从北方军团调13000人去旺代，侨尔当迟迟不做配合，他一方面抱怨和军队还很虚弱，另一方面也指出奥地利军队反击的危险。委员会不满了。他们给侍尔当写信，共和国现在供养的是你指挥的14万人。他们人在娜里？任尔当只能回答说，不管陆军部的账目上怎么说，他和手下怎么也没有这么多人，原因是逃兵、疾病还有财务错误。委员会批评他不及时汇报，谴责贪污腐化横行，又看到敌人的巡逻兵出现在圣康坦附近，便于【月10日将作尔当逮捕了。卡诺签署了命令，虽然他在瓦蒂尼看到了俑尔当的优点。很难明白撤换任尔当有什么正当理由，他既有了能力又忠心耿耿。有人说罗伯斯庞尔和其他人想让他们所中意的皮什格鲁取而代之，也许他们是对的。在此事务上，和很多其他事情一样，我们所了解的情况都来自谣言和指控。对于历史学家来说，法国大革命最令人肖均的一点是，豪气冲天、党争不断而不择手段的革命者们是最不可舍的证人。侍尔当没有重走乌沙尔的覆缴。他被打发退伍回了利摩日的老家，不仅有抚恤金，还被告知说，有可能会被重新任用。于是回到他那间干货店，据他人描述，他在店里的显眼位置摆上了任总司令时的佩剑和军装，等待着征召他重新披挂出征的那天。后来证明这一天并不久远。

翁斯科特和瓦蒂尼两场战役让救国委员会的位子更加稳固了。间命政府宣布10月10日要庆功。但是胜利只是一个开始，敌人还在法国的领土之上，政府仍然可以在全国范围内采取紧急手段来为统治正名。使妨怖统治有用的手段已经足够了，不过使其显得没有必要而多余的手段还没有出现。瓦六尼之战之后，出岳派人觉得战班设有那么吃紧了，他们可以在抵御敌人之外去做一些更有建设性的工作。虽有各种事情分心打岔，内部还要斗争，但他们采取的都是权宜之策；面对反革命的破坏和不敢掉以轻心的战事，他们还是多多少少开始建设他们所梦想的国家。

随郑12位委员的政治地位更加稳固，他们对雅各宾派和国民公会就不再那么提防了，他们中的有些人就很放心地掉头离开了巴黎。10月底有一-段时间，似乎巴黎城里只有五位委员，但事实上一这就没有少于六位过。8月以来，库东一直在奥弗悍，兰代在诺友撒。9月25日信任投票之后，圣安德烈和马恩的普里厄就去了布列塔尼。瓦带尼战役之时卡诺也身在前线。他一回到巴黎，圣阁斯特和挨罗-塞谢邯就分别动身去了阿尔了萨斯。科多和尔的普里厄在南特竺了几天。10月31日，科洛.戴布瓦气冲冲也去了里晶。考虑到比约在其他时间也外派过，12人里只有两位没有在外省履职过——罗介斯庇尔，监管巴黎的政局他不可或缺；巴备尔，他在救国委员会的日常行政中不可或缺。

我们在佛兰德斯已经看到了行动中的卡诺。接下来我们要跟随其他人去他们各自的目的地。在那里，我们会看到离开拥挤的巴黎舞台，他们作为个体的表现。我们会看到在孔怖统治时期，他们作为救国委员会使者在法国各地意味湖什么。与此同时，下一章中我们也会在必要时回到巴黎，和仍留在那里的人一起，主要是罗伯斯庇尔，也有巴雷尔和比约，时不时还有其他人，看看他们在做什么，直到1793年年底。
