## 阿尔陕斯特派员

很久以前（这样就可以开始另一段故事了），一个非常年轻的共和国与一个古老帝国交战，共和国有一个风光枫美的省份深深疮和人了麻烦之中。该省位于交战国之间的边界，本就是民族混居，酚边都要讨好。阴险而狭诈的人就跑来搞炉动。每个人部没确定感，既兴奋又害怕。帝国皇帝：的士兵已经人侵，区|狠的克罗地亚士兵和其他战士从东而来。似乎已经是大势已去之际，突然出现了两个年轻人。他们是好友，亲如兄弟，由共和国首都派来扭转落坤。两位年轻人决心很大。他们惩罚坏人，给士兵圣子、食物和枪支，使部队重振士气；不久，皇帝的军队就转身逃走了。在仅仅数周时间之内完成任务以后，这两位年轻人就马上离开了，就像他们来时一样迅速。这听起来像是来自乌有之乡的故事。严肃的历史学家不应该用1.指神圣罗马帝国末代皇帝弗朗茨二世。训话故事去败衍读者。然而，当我们运用最严谨的历史学方法，收集证据，排除自相了矛盾的报告，考虑顾及各种偏见，折扣浮夸之言，淡化冲动之语，尽量以批判性的眼光去做冷静评判时，某种童话般的气氛的确笼园着圣茹斯特和他的朋友册巴斯的阿尔萨斯之行。虽然可以肯定的是，好人和坏人并不像人们希望的那样容易区分。

正是在阿尔蔷斯，来自联军的威胁在1793年的最后两个月中最为紧迫。在巴黎看来，敌人就像一块效肉，把一个地方按下去，另一个地方就会误必来。奥地利人于10月46日在北边的瓦蒂尼被过制住了。但法军为了焦结军队夺取这场胜利，削弱了东部的军队。普鲁士人因而得以同陕尔河前进。而在10月13日，当卡诺和俩尔当准各在佛兰全斯打一会时，政方却在维桑堡突人法国边境，追击法盏使其节节败退、方十大乱。敌军随即又如潮水般涌人下莱茵省，几乎直道斯特拉斯堡的城墙脚下。

救国委员会立即派圣茹斯特去受到威胁的地方。这个决定是在10月17日做出的。瓦蒂尼的消息还没有到达绿厅。玛丽·安托瓦内特于前一天上了断头台；针对吉伦特派的审判即将开始；法布尔刚刚者贡完外国阴谋；在委员会内部，埃罗-塞谢勒受到了同僚们的怀疑。英国人和保开党控制着土伦。旺代的战争正处于最激烈的时候。里昂已经于一周前被拿下，但委员会担心叛军领导人会通过若布在南方各地的地下活动来破坏雅各宾派的胜利。

因此，阿尔萨斯只是问题之一，但这个问题的种种困难来目于本身。阿尔萨斯人的语言是德语，传统也是日耳曼式的。他们导于法国王室已经有一个多世纪。他们忠诚于法兰西，主要是因为旧君主并未使用现代的民族同化的方法。在革命之前，即使在法国，主权和民族国家统一的观念也只有一部分人才有，因此在许多地方保留了地区的独特性。阿尔萨斯大部分仍然是日耳曼式的，其法律的实质保持不变，作为少数派的路德派信众受到官方的尊重，其人民的税赋相对较轻，而且与法国其他地区相比，有更多与日耳曼进行商业往来的自由。阿尔萨斯是从神圣罗马帝国那里征服过来的，但在某种意义上，它的一些地方仍然在神圣罗马帝国之内。某些日耳曼统治者，其中包括斯比尔的诸侯-主教和巴登的大主教，在阿尔萨斯北部拥有土地，并在封建领地征收租金，保留了模糊的司法权。有时候，法律案件会从阿尔萨斯法院上诉到这些日耳曼王公的高等法院。这些王公的密探在阿尔萨斯的村庄里都很活跃。城市以外的许多阿尔萨斯人认为他们的日耳曼领主才是他们的真正的统治者。他们认为，权力转到法国是一种远超他们认知的商级政治玩意。他们很少见到法国人，对法国人情感疏远。

革命将所有外省的自由权一扫而光。革命创造的现代国家不能容忍像阿尔萨斯存在的这种古怪的权力重合。新的商度集中的主权观念将日耳曼王公们的权力排斥在外。封建税费的废除剥夺了他们古老的收入来源。这样就违反了旧的当并条约；帝国皇帝作为日耳曼人权利的监护人进行了抗议，而由此造成的摩擦是战争的首要原因之一。阿尔萨斯的农民与他们一直依赖的领主们分离了，与他们一直所归属的所谓日耳曼的无形东西之间也被调约开了。在新法国他们不禁觉得自己像孤儿一般。

不过，阿尔萨斯热切地响应了第一波的革命。农民很乐意摆脱封建支出。城市里受过教育的阶层已经半法国化了——如果我们能想起当时法国文明已经渗透整个德语世界，那么这一事实似乎也没什么了不起。阿尔萨斯人占了法国人才有的便宜，1789年，欧洲大部分非特权阶级正是从法国看到了让人激动万分的希望。阿尔萨斯因此产生了革命领导者的队伍。

但在1793年，当联军从北方人法时，法国的情势已经远非1789年让人期竺的那样。阿尔联斯和其他地方一样牢驭满地。斯特拉斯堡是外来疹的猎物，几周之后里昂也是如此。宗教问题非常尖锐。农民抱怨征调。人们在让旁王朝时期享受惯了地方自由，巴黎的统治因此就特别令人讨厌。

现在，帝国平队已经不在乎国籍了，指挥军队的是出生于斯特拉斯堡的阿尔了昱斯人维尔姆塞。当他进入阿尔萨斯时，他邀请当地人加入他。有些人很高兴地加入了他的军队。他着手恢复旧制度，在教演里喝拉丁文的赞美诗来庆祝他的胜利，为法国王后的亡灵做昼念弥撒。跟随维尔姆骞的是日耳曙王公们的一群官员，他们在这里失去了权力却一心想要收回其主人的土地和收入。许多农民张开怀抱接纳他们，硕望回到旧日匈悉的乡村生活。此外，在帝国平队中，除了塞尔维亚人、克罗地亚人、斯洛文尼亚人、瓦拉几亚人和各种日耳曙人，还有一文被称为孔代军的部队：由法国流亡趴族的七个步兵客和12个骑兵中队组成。这些心怀怨恨的法国人给他们人侵的地区带来了一场复仇的混乱。即便如此，他们也得到许多反对剃命的阿尔陛斯人的欢迎。

旧王吉的洪水正在滚滚池人共和国，没有人知道它会在哪里停下来。岁月在两位指挥官身上都打上了印记，维尔姆塞时年69岁，他的普鲁士同袍不伦瑞克公员58岁。他们都曾在老诉的车事学校接受训练，实际上远没有他们所表现得那么令人生长。不为法国人所知的是，不伦瑞克得到命令不要摧毁共和盏，不要利用蕊的失误，也不要为奥地利人提供很多帮助，因为普鲁士仍然认为奥地利是它最危险的敌人。对于年轻的共和国守护者而言，这种外交形势无疑是有利的，否则他们很难招加。然而反差仍然存在：10月本IEIT人位子人工训到了性玫中旬的几次灾难之后，莱茵河军被派给了时年32岁的皮什格鲁，摩泽尔军被派给25岁的沃晚，最高民事权力归圣三斯特和勒巴斯，他们当时分别是26岁和28罗。圣茹斯特完全左右了苇巴斯，在制定他们的特泊员工作的政策上起决定作用。在阿尔萨斯的陕维尔纳，他们给救国委员会的第一份报告最近被美国历史学家柯蒂斯先生发现。手和孙在圣姑斯特的手里有一个显眼的修改。圣茹斯特在匆忙中写道“我已经告诉了你这个细节”，然后发现了错误，把“我”改写为“我们”。勒巴斯并不反对这种主导，甚至可能没有意识到这一点。两人簿见完全一致；勒巴斯崇拜圣茹斯特，视之为模范，几乎将其当为圣人；他们私交甚厚，况且圣熙斯特已经与勒巴斯的妹妹霜婚。热烈专横、粗暴，圣茹斯特集此于一身。在来到阿尔萨斯前不满两周时，他说服公会投票狗成政府要不断革命直到和平。革命政府，他指的是不受法律程序限制而直奔目标的政府。他厌恶废话连篇、官僚作风、繁文丝节。他说，无简则无以论政；而他的一些急件则是简洁的典范。他以斯巴达人的少言赛语为榜样，采用一种超越他年龄的严厉姿态。虽然他身上有那种自认正确的人才有的冷峻，但也可以亲切对待他圈子里的支持者，而圈外人则受到冷遇。有人评论说，他易头的样子仿佛他在做圣事。圣药斯特和和勒巴斯来阿尔萨斯时获得的是“超级权力-（extraordinarypowers），而此时拥有“无限权力”（unlimitedpowers）的九名特派员已经在当地履职了。作为公会代表和人民特派员，这几位不承认他们之上还有权力，在他们眼里，甚至连救国委员会部只与他们平级。他们是因为听命于公会才有这种态么，公会在10月份的时候拒绝让救国委员会对特派员有指挥权。甚至连圣茹斯特，在通过10月10日的法令时，都未能让大会有所让步。就圣关斯特来说，他来阿尔萨斯时，心里就认为这里的特派员们已经失败。他从一开始就瞧不上人他们。他的第一个动作是写信给委员会，要求将特派员们召回。一些人被召回了，其他人仍在原职。然而，委员会继续几乎完全只与圣茹斯特和勒巴斯通信，这让其他特员恼火生气，抱怨遭到了忽视，并宣称圣熙斯特的地位优势抢夺了他们所有有效的权力。

圣丰斯特和一些特派员之间关系紧线。起于救国委员会与国民公会之间的斗争而出现的这场冲突，是革命独裁发展过程里的一个重大事件。它更加洲楚地表明，真正的独裁尚未建立起来，因为它紧促了权力的混乱和分卜。这场冲突同时表明，罗伯斯庇尔派与埃贝尔派之间的差异正在变得越来越真实，因为圣茹斯特是救国委员会中与罗伯斯庇尔最亲密的人，而阿尔萨斯的其他特派员更容易走极端。

在这些夹缠不洲的政治攻主中，外派阿尔了萨斯的真正目的开始展现出来。圣区斯特和和勒巴斯被委任到莱茵河平。应泽尔军不久也归由他们统辖。他们被寄子厚望去率领军队将侵略者赶出法国。他们于10月22日抵达阿尔萨斯，11月16日特时离开斯特拉斯堡去住前线。这几周时间，他们的这趟特派员工作最出成绩。11月16日以后，文职特派员越来越多地卷入党争，驱逐敌人的工作更多地洗在了军事指挥官皮什格鲁和沃晚的手中。

10月10日，圣茹斯特做了一场重要演讲，前述了他在士兵管理方面的清晰思想。他把士气摆在问题的首位。必须让部队感觉到他们是为自己的事业而战，为挽救民主共和国而战；他们必须相信后方和战场上调动他们的人；他们必须相信政府的最商官员真的关心普通士兵的福利。特别是莱茵河军，他们意志消沉，东倒西焉缩在斯特拉斯堡城纱底下，相信和他们自己肯定被人出来了，士气低落，所以首先需要恢复信心。圣茹斯特毫不犹豫地扮演了人们期待已久的赏罚天使。在斯特拉斯堡的第一天，他发布了一项公告。派遗至薪茵河和军的人民特派员致全军士兵斯特拉斯任，统一而不可分割之共和国二年二月三日（1793年10月24日）我们来了！我们以军队的名义发暂要征服敌人。若有叛逢，或有对人民的事业态度冷淡的人人，那么我们带来的剑将会刺向他们。士兵们，我们来为你们报仇，给你们带来将要带领你们取得胜利的领导人。我们决意发现有功之人人，给予奖励，推而广之；我们将追捕所有罪犯，不管犯下罪行的人是谁。鼓起勇气，勇敢的茶茵河军；从今以后，你们将拥有自由、幸运和胜利！现要求三天之内，所有领导、官员、政府办事员和诸如此类人等倾听士兵的正当抱经，并给予满足。在这段时间之后，我们将亲自去聆听这些不满，我们将会树立军队空前的正义和严厉的榜样。圣茹斯特，勒巴斯圣妇斯特邀请人们表达自己的不满，是为了给纪律英定基础，而不是艾励琐雁的抱怨。在同一天的几个小时后，他发布了另一个公告，宣布在瓦蒂尼的胜利。他说，纪律是北方军队取得成功的保证。他多次重复这个论点。插官们其至比士兵更需要纪律。他们中的许多人习惯在斯特拉斯堡过夜。其他特派员鼓励军官和士兵参与磊市的雅各宾政治。摆官们树立这么糟糕的榜样，管理这人么松好，士气自然无法振作，士兵们漫无目的地在乡村里到处游荡，寻找食物或凡险。

圣茹斯特开始着手清洗军队的官员，一段时间里，清洗成为了颇有特色的国家政策。许多人被当作叛徒，或者因为其贵族身份而被梢，结果就是军队不信任的军官都被清洗了。圣熙斯特断定，为了军队的利益，至少有一位将军必须被处死。受害者是六十岁的伊桑贝尔，他曾性弱地向一小股奥地利骑兵投降；他在军事法庭接受了审判，并在集合的部队面前遭到了处决。其他六名军官也站遇了同样的命运，其中包括一名准将。

军官们被命令与自己的士兵同住。将军们被指示要睡在他们的帐篷里。佩尔迪厄将军被解职，因为他驻扎在最前线的部队遭到敌人袭雷几小时以后，他却还在斯特拉斯堡的剧院里。几个晚上之后，一位叫特谢尔的上尉在去剧院的路上问路，不幸好问到公民圣茹斯特本人。这个上尉被搬了。军队的外科医生也感受到了新大人的厉害。他们被要炒与战斗人员竺在一起，而不是安全地撤退到后方。他们还被要求售止滥用住院单，它们已被士兵们用作推基逃避的佳口。

部队被禁止离开营地，所有外出许可都取消了，和军官们被要求随时准备待命。一位要求回家照料他私人财产的骑兵被当众降级。法令规定，任何试图偷偷澳进斯特拉斯堡的人都会被枪决。圣若斯符一再命令皮什格鲁去操练士兵。

对于奥地利人，当他们建议和谈时，他给出了他的一个简沪回答：“法兰西共和国从敌人那边获得和给予的只能是铅弹。

与此同时，必须提供食物、衣服和武器给军队。他们和北方盏一样，衣服破装备差，这些军需快把作尔当台疯了。腐败和贪污过布整个供应体系。圣茹斯特发布法令，不诚实的供应商如有果被定淹，应被枪决；如果只是涉嫌，应送到监狱。应严格执行《全面限价令/。八个邻省的当局接到命令，要求在12天内提供粮食和饲料。沿路的地方当局被要求供应马匹和马车。

在斯特拉斯堡，这些需求尤其繁重。10月31日，市政官员被通知去筹集53000双鞋子和1$000件衬衫。同一天，一笔900万里弗尔的强制贷款被提出，由193名公民支付，这些人的姓名就在命令的附录上。4天后，不耐烦的总督们质问为什么这些征收尚未产生结果。11月6日，市长被指示“要激发全体公民的热情”，为军队提供鞋子.大衣和帽子。第二天，从10点到13点，那些拒绝支付强制贷款的最富有的人被强迫坐在断头台上，作为对他们自己和其他人的教训。一周之后，斯特拉斯堡的“富人”被要求提供2000张床。第二天，同一城市的“贵族”被要求提供1万双圣子。城里的所有大衣也都被征用了。由于斯特拉斯堡的居民人数不超过4万人，因此显而易见的是，上缴的床（如果能收到的话）不仅仅是由富人严单，而1万双鞋子也并非全都来自贵族们的双脚——除非说“贵族”仅仅是一种政治表述。

执行这种模扫一切的法令，对付嫌犯，都币要革命法庭。圣大

斯特和勒巴斯，他们在阿尔萨斯的第二天，就设立了这人样一个法财在下莱茵省巡回。他们扩大了原来的军事法庭的权力，使其有权审判被控通敌者，或者在后勤供应上弄虚作假者。不可能被然区分违反军事纪律或经济管制的行为与性质更严重的反叛共和国问题。正如我们所看到的，在阿尔萨斯，有许多人体恤侵略者。这种体恤是否出于民放主义情绪，阿尔萨斯人是否因为人侵者是日耳曼人而为其所吸引，是一个没有多少实际意义的问题。没有太多的理由去这样认为。在整个法国，是有人希望联军杯得胜利。抱有这种立场的人并不想要背叛法国；他们认为法国政府掌握在一小撮极端分子的手里，他们并不效忠于这些人。然而，在阿尔陕斯有一个团体，以自由的名义，希望斯特拉斯堡恢复其在帝国的目由市的古老地位。10月底，法国警戒部队截获了一封信。这封信要寄给一位斯特拉斯堡的无名公民，送信人要依据收信人的口吃和腿借来辨认出他。埃德尔曼，本省的管理者之一，符合这个描述。这封信由流亡的圣伊菜尔侯贸签发。信里说，三天之内，一和群伪装的流亡贵族将潜人斯特拉斯堡并占领这座城市。

这封信实际上是伪造的，写信人名叫梅斯，目的是诬陷他的私敌埃德尔受。圣茹斯特却认定它是真的。他怎么也信不过本省的省政府或者其他合完机关。这些机构早已不再由原来的民选成员组成。原始成员已经被先前的特派员们清洗掉了。现在的成员都是基于政治考虑委任的，而且他们并不特别认同圣熙斯特和勒巴斯。

圣茹斯特立即就埃德尔事件采取行动，要么是他认为这封信是站实的，要么是他和看到了一种让政治对手妥协的手眉。他命令搜查斯特拉斯煲的每个家庭寻找外来者，并邀请该城市的居民告发所有嫩犯。10月30日，他请斯特拉斯堡的雅各宾人对下莱茵的行政人员发表骨率的意见。三天后，他解散了斯特拉斯堡的省政府和市政府。斯特拉斯保的雅各宾人惊讶之下表示了抗议。圣茹斯特为他的行动所做的兰护是，这些被驱逐官员的忠诚度和能力有问题。他必须打叛国牌，强调叛国的危险，以便在政府里安插他可以信任的人。他进入了一个古老的恶性循环：山岳派之间就没有什么相互协凋，当时的法国也很少有后来的那些历史学家所刻画出来的同志情涤。当一个人承担重大责任时，就像圣茹斯特在阿尔萨斯那样，他不得不选用自己的追随者来团结在周围，并且在这个过程中，上大嫌犯、不合作者和政治对手的人数。

争权的领导者必须确保自己得到民众的支持。这不仅仅是派系斗争，还有更多的意义：圣茹斯特对改善社会有明确的看法，并认为更多的经济平等是道德再生的必要步又。高昂的物价和不稳定的就业让工人阶级生活困顿。害怕离开自己的家庭，也阻碍他们为平队效力。随着富人逐渐朴远政府，政治领导人越来越看重穷人，把他们看作国内最爱国和最共和的因素。因此，从原则上讲，出于权宜的考虑，这两方面都促使圣茹斯特去保护工人阶级。出于这个目的，以及为军队提供补给，他严格执行各种征调令和限价令。更进一步，从斯特拉斯堡的193名富裕公民那里强制贷来的收入中，他命令为该城市的“贫穷爱国者”留出200万里弗尔。随后的法令更是追加了30多万里弗尔。因此，与库东在多姆山省一样，圣茹斯特在阿尔陕斯采用了同样的方案来重新分配财富。他们的目的是帮助有和需要的人，但不用里昂的科洛·德布瓦设立的临时委员会所规定的那么长的时间。科洛·德布瓦是一位埃贝尔分子；而圣茹斯特和库东成为坚定的罗伯斯庇尔主义者。后面的这两位预计在11月份，在他们负责的地区实施社会规划，但是直到几个月以后的风月法令中，此规划才得以圣茹斯特和勒巴斯于11月16日离开了斯特拉斯供。那天晚上，普和便士人试图突袭比奇的驻军，比奇是边境上四条道路交汇处的一座小镇。普重士人被击退了。圣茹斯特和勒巴斯于21日在比奇宣布共和国从了萨尔布吕肯到莱茵河取得了胜利。但是，绝不能说敌人已经从阿尔萨斯被赶走。与此同时，因为两个执政官的离开，斯特拉斯煲的政治危机终于煤安了。一段时间以来，地方事务一直由两个外来者主导。其中一位古斯特拉斯保的市长莫内，他在圣欧斯特对市政府的清洗中活了下来；他比圣敬斯特更加年色，来自萨伏依，茂视日耳怪的一切，并且是一位埃贝尔分子。另一位是来自莱茵河以外的日耳曼人厄洛热，施奈德，一个有着圆圆肩膀的前修道士，也是希腊文学领域的权威。他于1791年进和阿尔陕斯，成为立宪主教派驻本地的教士，编辑了一份激进的报纸，类似于当地的《杜歇老驳报》，1793年底，他成为了一个革命法庭的公诉人。这个法庭并不是圣茹斯特和勒巴斯建立的，而是其他特派员在圣茹斯特抵达之前不久设立的。

莫内和施奈德伞此嫌亚，两人又为绝大多数阿尔萨斯人所增恶。他们从背景上讲都不是法国人人，尽管黄内说的语言是法语。他们是罗伯斯庇尔所担心的那种外国冒险察，在他们看来，这场革命既是一双他们参与其中的地方军事演习，又是一次所有民族可以一起推动的世界性运动。他们无感于与法国其他地区保持团结，对国民公会也无忠诚之心。

就在圣茹斯特离开的那一天，斯特拉斯堡的街道上出现了一些说法语的卫生人，他们神情凶狠，胡子拉奢，头戴红帽子，还都配有和盏刀。这些气势测测的爱国者，约六十来人，由英内在邻近各省的雅各宾派中招劳而来。他们自称为宣传队，住在废弃的大学里面，并且有一支有组织的武装部队守卫。他们开始着手推广宣传先进的1革命救义。丙内打算将他们主要用于两个目的，一是使阿尔芷斯人强制法国化，二是消灭天启宗教，天主教、新教以及犹太教，所有这些宋教在斯特拉斯堡都有强大的存在。

和其他省城一样，雾月30日，也就是11月20日，斯特拉斯堡庆祝了理性节。早上9点，一支壮观的游行队伍形成了了，由宣传队工作人员，身着白衣的女孩，当地的雅各宾党人，公务员还有各色公民组成。举着马拉的半身像，人群游行到理性典，这座昔日的大教堂，正门竖了一面大三色旗和一张上书“黑暗之后见光明”的标语牌。教堂里面披挂着更多的旗帜，而在教堂中殿则是常作象征用的山峰，峰项则是自然像和自由像。在山腰上，刻画着“人脸怪物，还有半埋在一片片岩石中的疏行动物”，这些象征着迷信的挫败。一个管弦乐队演奏，聚集的人们（据称数万人）齐喝《自然揭美诗》：

字宙之母，永恒的自然，

人民承认你的力量是永恒的；

在古代虚假的浮压残鞍上

它的手举起你的祭坛……：莫内随后发表了赞美理性的讲话。莱茵河军的军医处处长指责了教士、暴君、流氓、贵族、阴谋家和温和派。厄洛热，施奈德放弃了他的圣职，许多其他教士也正式宣告与他们的名误一刀爽断。球坛上点起了火，烧掉了“罗马宫廷美化过的革徒过人航和一些哥特式羊皮纸”，而在外面的街道上，15车来自教区峭案馆的法律和历史文件在火焰中化为灰电。

这些去基督教化的活动，以及英内和宣传队的其他行动，得到

了某些特派员的支持。其中两人，米约和居亚丁，于1月7日下令一出现宗教苗头就予以镇压。他们在4天前已经被救国委员会召回，可能他们还没有收到这个消息，但不管怎样，特派员们有时候在被要求返回巴黎后很久都没走，还在执掌权力。在理性节当天，特派员博多正在斯特拉斯堡。他无拘无束地走在游行人群里，并在大教堂发表演讲，据当时报道，他“恭喜人民来到了一个幸福的时代，各种骗术不论采取什么形式，都行将消失”。博多的职业是医生，而医学在18世纪取得了长足的进步；但博多听从了施奈德的提示，“放弃了一个单单僻人们的轻信和欺骗才闻名的职业”。博多、拉科斯特和其他一些特派员相信，相较于法国人，阿尔萨斯人更同情奥地利人。他们遗责了该地区的日耳曼特色，他们不能说本地的语言，而本地人则对他们充满厌恶。拉科斯特谈到把四分之一的人口送上断头台。还有一次在斯特拉斯堡，有两场发言是用法语，一场用德语，而博多禁止用德语发言。博多和拉科斯特都站在外来的雅各宾派宣传队一边，而后者对阿尔萨斯本地的语言完全无知，还给自己身处其中的人们带来了民族主义迫害的新恐怖。

不幸的阿尔萨斯人不得不忍受厄洛热.施奈德，他至少能够说他们的语言，但他是一个外国人，对他们作为一个民族没有同情感。施奈德带着他的革命法庭穿过阿尔萨斯北部，一架断头台与之同行，被他定罪的人都得到了残酷的惩罚。他显然不是一个非常哮血的人，因为几个月内，他只处死了大约30人，但他那大嗓门所发表的谈话和威胁、他开出的不可思议的罚款数额、他宣判的刑期之长，都让当地人心性性。一个女人以20苏的价格出售两根蔚萌，造成了指状的购买力贬值，因此这个女人被判定有罪，处以罚款3000里弗尔，监桂6个月，还要站在断头台下示众2小时。更有甚者，施奈德明显是一个道德要求宽松的人。很可能，他并没有像有人说的那样，所到之处都要给他上贡女孩，但他到了哪个城镇或村庄，肯定都不会让当地家庭高兴。

圣茹斯特和勒巴斯于11月24日回到斯特拉斯堡。鉴于他们离1开期间发生的事情，他们对极端分子越来越难以无视和妥协。然而他们必须谨慎行事，他们实际上是在孤军奋战，除黎曼之外，所有特派员都反对他们。而他们要想做成一件什么事情，都还离不开他们想要控制的当地政治人物。他们做出了让步，却也并非心不甘情不愿，而是因为他们在原则上状成比他们更趋暴力的党人所努力的一些目标。在离开斯特拉斯堡之前，他们已经签署了一项反日耳曼派将会赞成的法令。通过它，阿尔萨斯的女性“受邀去改掉她们的日耳曼派头，因为她们的心是法国的”。他们回来以后不久，就发现反宗教的情绪高昂，于是下令毁坏“理性砍周围”（不包括在殿内或者典上的，这个表述可能是故意含糊不清的）的雕像，并且下令共和国的旗帜应该挂在尖顶之上飘扬。他们的意图无疑是拯救大教堂免受进一步的损害。圣茹斯特与罗伯斯庇尔有同样的宗教政策。这两个人的身上都怀着一种敬畏的重负，平素所见到的天主教教义实践遏制了这种情感，破坏行为和“哲学伪装”的出现又将其唤醒了过来。法国作家夏尔'诺迪埃，当时还是个斯特拉斯堡男孩，偶尔会见到圣茹斯特。他声称这个严厉的年经人民代表在斯特拉斯堡的雅各宾派那里做辩护时，在一想到宗教自由被侵害和圣礼被襄污就流下了腿泪。二人回来之前经历了一段田园诗般的插曲，这是一次短暂的巴歼之行，勒巴斯去看望他的新婚妻子，圣茹斯特看望他的未婚妻。他们把她们带回阿尔萨斯，安置在后方的萨维尔纳（这说明两个年轻的斯巴达人还是人）。或许（尽管没有证据）是在救国委员会召开一个仓促的会议之后，圣茹斯特和他的同傣就准备镇压阿尔萨斯的埃贝尔派。宣传队已经解散。它的成员被命令回家。有消息说，被监禁的斯行拉斯堡官员应该受到人道对待。圣茹斯特要求施奈德公开解释他的行为。施奈德于12月7日回复说：“无套裤汉有了面包，人民锅钼乓救了他们的断头台。”为了获得新的尊重，施奈德突然在巴尔迎放了一个女孩。12月14日，他回到斯特拉斯堡，屁坐着一辆效满麦子家具的马车。据一些人说，由于负载太重，拉车用上了六匹与；一群支持者骑马拔剑，护卫在新婚夫妇旁边。在莫内一派的帮助下，圣茹斯特从这件事情里看到了一个掀翻施奈德的机会。他指黄施奈德进入斯特拉斯堡时要傲馒的贵族派头，判罚他在断头台上示众4个小时。勒巴斯写信给救国委员会，宣布送施奈德前往巴如受审。“让我们不要再相信世界主义者骗子，”他说，“而只相信自己。革命已经成为一个民族事业，不欢迎热情的外国人。

圣关斯特在执行任务时遇到的更多困难来自和他竞争的特派员们。争吵和指责仍在继续，来自不同本部的命令在相同的议题上相互冲突；文职主官们不愿届尊去相互沟通，结果就是军队无所适从。博多指责黎受在酒酬后做决定；黎蝶告发捕多的生活驴人听闻地讲排场。他们都要求将自己或者另外一个人召回。黎曼抱怨说，来自陆盏部的密探侵犯了他的管综权。协多因为他的一个同事曾经是教士而愤和您。救国委员会决定由皮什格久负责莱茵河盏和启泽尔军的联合指挥，圣茹斯特和吉巴斯即将做出任命，而拉科斯特和博多预期任命沃史。尽管接受子沃哆，但圣茹斯特强烈地回委员会抗议。救国委员会训诚了博多和拉科斯特，但无能为力；两周前，拉科斯竺已经收到召回令。拉科斯特和协多自我辩解说，委员会没有让他们知道，而圣茹斯特和总巴斯拒绝承认他们的存在。简而言之，在圣如斯特外放期问，特派员之间的和谐是不存在的。

毫无疑问，个人虚荣心加剧了分歧，革命的心理又是深火加，因为每个特派员部认为自己至商无上，相信他的政策是唯一正确的，1不信任自己派系以外的人，怀疑其功绩和图谍。但是，还有一个更加根本的分歧。

博多和拉科斯特是极端分子，他们之所以夸大危险，是因为饶压让他们享受到了乐趣。根据拉科斯特的说法，阿尔萨斯并不比土伦好；甚至菜菌河军里到处都是亲奥地利的人。他说，圣茹斯特惩治施奈德，反革命分子们幸灾乐祸。应该支持和扩大宣传队。应从斯特拉斯堡之外调人四千名无套裤汉安置在该市以起到震慑作用。现有当局都必须再次清洗，因为早先的消洗一点都不成功；必须从阿尔萨斯外部引人完美的雅各宾派来充实所有的公共机购。日耳曼习俗必须取缔，德语必须禁止使用。坚强有力的候怖统治必须把阿尔萨斯和共和国联系在一起。所有权力机关之间必须建立统一集中的权力。拉科斯特和博多当然不会反对自己行使这种权力。但拉科斯特说，圣茹斯特的主导地位是“名副其实的独朝和残闭”。

如果博多和拉科斯特的主张得到实施，下莱奖省将会前遇里时那样的命运，甚至更糟，因为在里昂并没有每力剥告国宕的问题。事实上，阿尔萨斯在恐怖统治期间，只有约120人被处死，其中约一半是被圣茹斯特所建立的法庭判处。考虑到不满性绪的程度，政人又如此接近，而其他地方也有像二多和拉科斯特一类人人掌公，其死亡人数就很多，所以阿尔萨斯的数字并不丙。

与此同时，在阿尔了椭斯南部，毗邻的上莱府省，12委员里的另外一位也在那里做特派员。埃罗-讲谢勒是雅各罕派中芭为人注意的人物之一。他是雅各宾派竺法的主要作者之一。他曾两次担任国民公会主席。作为1793年8月结束帝制庆祝仪式的领导人，他一直就是法兰西共和国的焦点人物。但他去阿尔萨斯时正受怀疑他在那里试若给圣茹斯特写了一通信。圣茹斯特没有理他，因为几周前他听到过法布尔'德埃格妆蒂纳的告发。在一个仓促的附言里，圣巧斯特向罗伯斯庇尔解释了他的态度。“与腐败分子分享信任，信任就不再有价值；在那种情况下（显然是指不与腐败分子分享信任时），一个人只从爱国的角度去履行自己的职资，这种感情更加纯粹。

信里的用词含混表明写得轻率，也许正是出于此种原因，这种入秘意味的言辞显露出更多的心理因素。圣茹斯特是一位政治清教人徒。他不愿意和他在道德上不喜欢的人一起工作。他评价人更多是根据动机，而不是依据他们对共同成就的可能贡献。他担心，如果允许可疑的人物去推动正当的事业，那么事业就会被天污。这是不切合实际的政治观。如果圣茹斯特认为埃罗被指控有罪，就拒绝与他发生任何关系，任其自生自灭，那也是不切合实际的政治观。

埃罗事实上的确不是模范人物。他太做作，几乎没人能说清楚他信什么。他的一些著作，如《野心论》和《雄关思考录》，是在革命前的贵族式闲眠中创作的，可能会让人怀疑他是否走碱。他是员族出身；在1793年的自我辩护中，这个事实可能导致了他宣扬一些比他真正赞成的更激进的教义。但无论如何，即使是他最爱国的行为，也可能被其他雅各塞派认作虚伪。在巴黎，他与一些性急、生薄的外国人有联系，在阿尔萨斯，他身边有一个情妇，而这个女和人的丈夫和小叔痢是流亡贵族。然而，是派系政治才导致了法布尔.德，埃格朗冲指控埃罗勾结外国倾字共和国。

没有理由相依埃遇有任何类国的意图。但是他不为罗伯斯庇尔所划，因此也就不为今天那些偏福罗伯斯庇尔的作家们所喜，质言之，他们认为罗们斯庇尔永远正确。挺风伯斯庇尔这一派的领头人阿泵由，马进厄曾况力证明埃罗是一位埃贝尔派分子和一位极端分子。他之所以对这个问题做了大有量人研究，是因为学术上的政治目的——和他竞争巴黎大学教席的奥拉尔教授不幸将埃罗当作了丹东1汽，在这个问题上暴露出了惊人的无知。

阿尔萨斯为评估埃罗的极端主义提供了一个实验室。埃罗在上菜淆做的事情可以和罗伯斯庇尔、圣熙斯特在下莱茵做的事情相比芒。马蒂厄列举了埃罗的一些“过激”"故事：他取缔了一些行政机关，组织了掏家挨户搜查，设立了一个革命法庭，他恬悔阿尔萨斯人的检举告发来得太迟，他逮捕娘疑人并将他们发配到法国内地。在同一时间，圣茹斯特在100公里外的地方做了全部的这些事情。据马蒂厄的说法，埃罗的身边围绕着施奈德的朋友。但埃罗逮捕了“上阿尔萨斯的施奈德”，一个名叫穆勒的人，是施奈德的崇拜者，和施奈德一样是来自莱英河对岸的前激进教士。埃罗也没有像圣茹斯特那样向贫穷的无套裤汉提供大笔资金，更无法与真正的埃贝尔泊科洛，德布瓦，以及他在里昂的临时委员会相提并论。

埃罗所用的话可能被归为极端言语。在他的述职报告中，他对自己的严酷手法颇为自诸，毫不掩饰。在引用一位不为人知的演讲者的名句“让恐怖成为时代秩序”之后，他宣称，“他所说的我已径做到了！”马蒂厄称这种热情的进发是“无用甚至有害的公民精神的放沪”。但是，在这些革命者中，有谁没这么说过呢？埃罗可能还想不出圣茹斯特的简洁教条：“法国人民是由爱国者组成的。其他人就是奴求或什么都不算。

埃罗和和圣茹斯特在阿尔萨斯的显著不同减少到三点。埃罗，像博多和拉科斯特一样，坚持认为爱国者的数和证少之又少。这种标榜自己超级爱国的态度，可能成为几乎无限制恐怖化的动力，就像在里昂所发生的那样。然而，在埃罗的领导下，上莱茵地区只处决了两三人，在整个还怖统治期间也只有12人被处决。

其次，埃罗，依然像博多和拉科斯特一样，创立了一支革命盏，以革新本省的农民和市民。救国委员会对这些组织活动大为不满，除了获得国民公会授权的组织（这是指9月5日在叛乱压力下建立的组织），此外所有的组织都在12月4日被霜月十四月法令禁止。

再者，埃罗积极支持去基督教化。他在12委员里最像局壹哲学家；他曾经与著名的布封有过交谈，不畏路远去看孟德斯鸠和户梭二人的手稿；他拥有与伏尔泰一样的讽刺精神，怀着爱尔维修所布道的对快乐的信仰，对上帝持怀疑态度——这让和替尔巴赫男珊这个名字成为公愤。他满腔热忱地投入到使人们摆脱宗教信仰的事业中去。这足以引发他和罗伯斯庇尔之间的冲突。然而，事实上，与库东在多姆山省的所作所为相比，埃罗在上莱茵对天主教表现出了更多的耐心。可是，库东却成功地成为了无可指资的罗伯斯庇尔主义者。

埃罗被归类为埃贝尔分子是各无疑义的。他显示出的一些特质，说明他不是一个真正妈力的人。埃贝尔派其实怎么也算不上有一套教义或者成体系政策的组织。它作为一个派别，是不利或威胁政府人物的鱼蛇混杂之所。埃罗与其中的一些人有联系，但相比较他和其他雅各宾人的接触并不为过，不过后少没有沾-上致命的污名。

在阿尔萨斯，埃罗遭遇了一些针对他的派系阴谋。一封神秘的信件被送给了特派员黎受，圣钴斯特不在斯特拉斯保时，他是负责人。信征寄给斯特拉斯堡市市长莫内的。签名又是“圣伊菜尔侯姻”，表面上看信征莱茵河的科尔马写的。这位假侯基说：“我来这里就是要和我们的朋友埃罗谈谈，他已经向我基诺一切。”提造这封信无疑是为了捏造出莫内和埃罗达成妥协的假象。它是否受到圣茹斯特本人的鼓励？没人知道。可以想象，圣茹斯特也许促成了这两封圣伊菜尔书信的撰写，因为它们都为他所利用。第一封，打击才德尔曼，给了圣茹斯特一个清理下莱茵当局的届会，第二封信才助霖黑裴内，一个圣茹斯特仍然与其斗争的人，并支持了几周前法布尔德，埃格毅蒂纳对埃罗的指控，为其提供了证据。但这些者契纯粹的殖想，而狂想什么也证明不了。

罗曼示捕了莫内，并动身去科尔马那儿与埃罗-塞谢勒访谈。但是，他说，他的马车在路上翻了，他不得不返回斯特拉斯堡，在那里，经过进一步思考，决定莫肉“享有圣茹斯特的信任”（鉴于圣茹斯特和非内对于宣传的不同看法，这是不真实的），他释放了莫内，把他的两名车夫送进了监狱，并且把这封控告信不加评论地给了埃罗。无论背后的阴谋是什么，最后是什么事都没有。

但是埃罗的名字与埃贝尔派在政治上被联系到了一起。12月11日，救国委员会把他召回了，同时被召回的还有圣茹斯特的敌人拉科斯特，以及库东的腿中钉雅沃格。

委员会试图安抚其吵毅和争论的代理人们。罗伯斯庇尔本人亲目写了一封信给圣茹斯特，巴雷尔和比约-瓦伦也答了名，呼吁合作精神和二大胸怀。博多和拉科斯特的投诉已经渭人了绿厅，当然也是埃贝尔派的调子。罗伯斯谢尔当时（12月29日）需要激进派的支持来反对温和派，所以针对两位的意见即便如此明显也被他置之一劳，他还向圣茹斯特宣称博多和拉科斯特是被和他一样纯粹的热恨所变动的。他说，在更高层次的爱国主义面前，我们必织放下我们的分层。即使鉴于政治局势，我们也不十分清楚，为什么罗们斯庇尔在写给圣妆斯特的密信中如此温和地处理极端主义的问题。

到此时为止，1793年底，通过一系列无顷殉述的纵横揽网，敌车已经从阿尔陛斯被赶走。圣若斯特恢复士气起到了效果。活昭和皮什格鲁开始导露头角，成为军事英雄。直到20年后，法国的这个地区才再一次受到威胁。

但随若奥地利人的消失，一群可怜的当地人也成了胜利共和周的难民，估计人数在2万至5万，可能的数字是3万。男人、女人和儿童，家庭和整个村庄，带着沉重碍事的行李，缴忙追随寿撤退的帝国军队，有坐在火炮的弹药箱上的，还有在补给攻上承地而党的。他们是阿尔萨斯人，说着德语的普通人，被这个他们无法理解的法兰西共和国吓坏了。他们的生活被新法律的洪水搅得一团混乱，他们的路德宗或天主教信仰受到压制，他们的语言和他们的服装受到扯资，他们的东西在征用或夸张的罚款下被劫护一空。他们因为不守纪律的法国土兵，因为自己的雅各宾俱乐部，因为施奈德，为宣传队，、因为圣茹斯特而恐慌。圣茹斯特的缓和措施在混乱中并没有明显效果。

所有这些“贵族”都被国民公会宣布为流亡者。他们的土地被没收了，他们不被允许返回。在日耳曼地区，这些逃亡者也没有受到热烈欢迎，他们很快就将在莱茵河上淘望地上胱望，就像冥河对岸的昌灵一样，他们将是巴黎长期争论的一个问题，直到多年以后才解决。在1793年的风云变约中，阿尔萨斯绽受的痛苦和里昂一样多。

法国平队向北前进，重新巩固他们在前一年的短暂胜利，援救下了被洪水般的联笠分割成小岛般的法国守军。当共和主义者回来时，成千上万的日耳曼人放弃了他们的家园，效仿那二万多名阿尔防斯人，与被击败的军队一起逃走了。

12月30日，博多和拉科斯特（现在距离拉科斯特收到召回令已经三周）向巴黎发送了一份对未来充满期待的报告。他们质疑削蜡他们权威的霜月14日法令的价值。特派员的这种律无鼠恒极大地损害了救国委员会。在从日耳曼区发出的文件里，协多和拉科斯特宣称，日耳曼城镇对革命一无所知；他们索求更多的权力以传播革命思想；而且他们说正在安排日耳曼人支持法国军队。共和国后期和拿破仑时代的配方已经被这两个热悄的特派员制定好了：利用

外国人的资源来供养法国军队，运用革命的力生来改造被占领的国有家。一种新的文明来到了日耳曼，来到了欧洲。

在1月份的第一周，圣茹斯特和勒巴斯回到了巴黎。圣熙斯特完成了他的主要目标，非常成功。奥地利人离开了法国。他也许也盟止了有候怖统治在阿尔萨斯发生里昂那样的疯狂屠杀，但他并没有真的让阿尔萨斯顺服于共和国。他忽视了他结束特派员任务时发生的大规模移民。他们不是难民，因为根据他的定义，难道那不是“妈隶或者什么都不算”吗？他也没有将该地区的其他特派员与革命政府团结起来。在他身后，他留下了一和群心怀不满而影响力又足以构成威胁的人。他们的不满来自意见的分歧，但也是因圣茹斯特的做气和专断导致。

埃罗-讲谢款在12月中旬返回。等待他的却是筑灭。他是法布尔'德.埃格朗带纳虚假指控的受害者，被怀疑属于子虚乌有的外国阴谋集团。公会中的丹东派因为党派原因而攻击他，而某些埃贝尔派为他说好话。库东的干预毫无力度，罗伯斯庇尔决心了结这件事情。救国委员会从其在君士坦丁堡的密探那里收到了一份从奥地利人手中盗取的文件，该文件显示委员会9月2日的记录已经为政人和人所作。委员会认为是从埃罗泄露出去的。12月31日，罗伯斯庇尔、巴旬尔、卡诺、比约-瓦鱼纳和科洛·戴布现在罗伯斯庇尔撰写的一封伟中和同他们的同事提供了他的选择项：服从调查，或者酬职。埃罗再也没有在绿房问出席会议，3个月后死了。

罗伯斯庇尔可能交的相信埃风犯了北国菲。一个清醒冷静的司法官员不会采信不利于埃罗的证据。法布尔'德.埃格朗蒂纳的指控仅仅是一面之词，而法布尔不诚实的名声很差，从君士坦丁堡收到的文件并不充分，以至于在埃罗受审之前必须对其进行修改。但对多伯斯庇尔来说，叛国的成见已经根深蒂固。它让罗伯斯庇尔坚信：因为他们是埃贝尔派，所以这些外国阴谋论的受害者活该如此。

然而，从某种意义上来说，罗伯斯庇尔绝不是被骗了。毕竞，峰罗有朋友是来自威胁政府的派系。像其他许多人一样，他的牺牲与其说是因为疯狂的革命狂热（保守派倾向于夸大），不如说是因为政府稳定的原则，在当时的局势下，这就意味着要让罗伯斯庇尔和其他救国委员会委员继续掌权。由于公共合作的低水平，同时山后派中无休止的分裂倾向，执政团体要保持稳定或热行任何连续的政策，必须变得越来越小，清洗和净化那些不可和轧的人。

罗伯斯庇尔或委员会的其他人如何能信赖埃罗-塞谢勒呢？在阿尔萨斯，他并不仅仅是执行他们的集体政策。人们怎么能够信任这个旧制度的遗民，长袖善舞、滔滔雄辩，他的真正目的是什么呢？埃罗更像是一个思想的鉴赏者，而不是一个信秦者；他是一个机会主义者，一个喜欢赶热闹的人，一个沙龙哲学家，试图以古雅的文学共和主义参与到共和国日新月异的现实里。真正的共和国是一个风起云涌的革命之潮，体现了阶级的要求，从狂热的道德热忱中吸取力量。埃罗是一个怀疑论者、讽刺主义者，爱嘲闫，为人随和而可爱。世界上肯定有一个地方适合埃罗们，但这个地方不是在罗伯斯庇尔的身边，而且很可能，所有的革命中都没有他们的容身之地。

随着圣茹斯特的回来和埃罗的离去，救国委员会在1月初的恪局一直保持到下一个夏天。其成员中的九人此后通常在巴黎。马思的普里龙和让邦·圣安德烈两人不在，但是让邦在巴黎度过了十月。这九人后来在数字上被“精确”地称为十人委员会。
