## 寻找窗路

政府怪立新伟人形象有其政治目的。当政的12委员，虽然他们的大部分时间痢花在了行政管理上，但仍然不仅仅是一般意义上的行政官员。他们所有人都是满怀热忱的雅各宾派，政治上非常活外，倒不完全专注于管理国家机器。兰代就是如此，整天半宿地，他都坐在那个繁忙的后勤办公室里，而罗伯斯庇尔则是在杜普莱家那帆爬满巷理的房子里安静地思考和写作，一坐就好几个小时。他们都在反问自己的这些问题也正是我们想问的：革命政府还有它带来的恐怖统治的目的是什么？为什么在实际运行中，几乎所有人都丧失了自由？为什么所有阶级都被诉毁、疏吓、人迫害，而且他们自1.罕路（narrowway）来自《新约，马太福音》第7章第13一14节，原文是：“你们要进罕门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，对门是罕的，路是小的，抽凑的人也少”认为被护革了？

“为了保证国防”，有一派历史学家给出的是这个答案。但是1794年初的法国已经不处于守势，共和派在北方，在莱茵兰、土伦、里昂、波尔多和西部都处于上风。巴黎精神是窗有进攻性的、是一种要让敌人（特别是英国）俯首帖耳的决心。然而，军事进攻并非革命政府的真正目标。从记录上来看，非常明显，政府在1794年的安大目标是建立法兰西共和国并使其永世长存，这是任何安博的知识都掩盖不了的事实。这就是罗伯斯庇尔和很多人认为自己在做的事情；他们认为，战争上的胜利只是巩固共和主义统治的必要步操，就好像亚但拉罕'林肯不仅仅号召人们为战争以及随之而来的和平献身，还有国家本身。

个难解释为什么法国有些伟大的大革命史专家会旬尽心力避免得出这个看似询媚的结论。法国人依然就大革命的信念争论不休，而自1792年起，一些有声望的人就相信上共和主义是在断头台的刀锯威慑下强加给法国人民的。对此，那些为第三共和国状护的人最喜爱的回答就是把第一共和国的暴力行径解释为国防和需要。现代法国政坛的紧急情况和1794年发生的实际悄况无走关系。如果有全怖统治的目的是为了确保国防，那也是有雅各宾弦外之音的国防，也就是圣茹斯特在说法国人民是由爱国者组成的，其他人“不足道或者就什么都不是"时所指的国防。国防离不开政治体系的积极宣传，因为在当局有眼中，爱国者是那些全心全意支持山岳派政府的人。从这层意义上来说，在1793年年末，许多即使身为山岳派的人也算个上是爱国者了。

像之前的每个革命团体一样，山岳派也是刚掌权就分你了。虽然革命先锋们联合起来清算守旧势力，但是他们从未就取得成功后坊怎么办而达成一致。正如我们现在所知的过激派和温和派，他们或超前或落后于那些有权制定标准，与革命同龄，事实上要更老一蔚，显然是与政治处于同一时代的人们。过激派与温和派的分野并不新鲜，也并非不健康。

1793年的年末有几个新特征。一个强势的政府正在掌权，和希望能够通过强有力的镇压手段来维持统治，并且能够指望对国内外敌和取得惊人的胜利。早年间的理想主义开始褪色，许多造成派系分裂的争论都十分琐碎、目标不明，而且很多时候这些争论都是由个人自负引起的。一而再，再而三的分裂，不断地从时间较久、规模较大的大派系中型生出更新、更狭隘的小派系，结果导致每个竞争的派系都小之又小，不比松散的个人联谊会大多少，他们都宣称自己才代表了法同大革命的真正方向，而且每个派系都进贡他们的政人是虚假的爱国者，都主张自己才代表广大人民。不管是谁胜出，法兰西都会被一个多次分列了的少数派所统治。最现实的问题就是，就当前的目的而言，最好的少数派是否就是现任的救国委员会和其助手。

在之前的章节中我们曾经见到过山岳派进行此类争吵的证据，法布尔'德，埃格朗蒂纳把他的敌人们卷入一场捏造的外国阴谋中；沙博广责印度公司丑闻中的同谋者们来保全自己；博多和拉科斯特给身在阿尔萨斯的圣熙斯特的乱；瑟堡的极端分子指资圣安德列是温和派；卡里耶嘲笑马恩的普里厄是个傻瓜；巴黎的埃贝尔派人士（埃贝尔以56票得以担任公职）在经济方面泛用国家立法，而且试图组织起巴黎各区人士来反对执政的各种委员会。而且我们也看到了，罗伯斯庇尔是如何让政府否认暴力去基督教化，对法布尔所披露的情况也采取行动，使相当一部分埃贝尔派人士入狱。

当伟大的丹东返回巴黎后，局势变得更加复杀了。和罗伯斯放尔的个人权势旗鼓相当的革命者中，和丹东是唯一的幸存者。但是两人无法继续合作。在9月6日，丹东拒绝了继续在人掌权的救国委员会里任职，他声称，他将不再加人任何委员会，但会鼓励他们所有人。之后他带着他的新婚妻子回到了乡下，准备享受退体政治家的闲适时光，激进分子认为他不再有革命热情和活力。沙博在印度丑闻中曝光了和丹东的一些友人是贪污受贿者。丹东自己在金钱方面也并非无可指摘，他似乎是作为贪污受贿行为的辩护者，不合时宜地返回巴黎的。因为他是政府之外的人物中最有影响力的一个，丹东吸引了一批成分复杂的追随者，这些人会因为救国委员会的倒台而获利，而且他们将丹东视为罗伯斯庇尔最有可能的继任者。12月时，和丹东派形成了。

让不同派系统一起来，理念并不是最重要的。他们之所以存在主要就是因为互相反对。埃贝尔派是公社的派系，而丹东派则主要从国民公会那里获得力量。埃罗-赛谢矶一度被认为是丹东派人，但是现在他被普遍认为是埃贝尔派人士。12月时，瓦兹的布尔东成了入东派，而在几周前他还是埃贝尔派人士。丹东派人士确实普过温和”，但是沙博曾支持从激派，法布尔.德，埃格朗蒂纳制定的共和历的框架也曾给予去基督教化者以安奈。博多在阿尔萨斯反对圣茹斯特时把自己弄成了极端分子。埃贝尔派分子一般来说较为“激进，但是埃贝尔本人曾经帮助镇压了前年夏天真正的激进分子，阿纳卡西斯，克洛蒋有着每年十万里弗尔的收入，而肖梅特对去基督教化的热情还赶不上同时期的库东或是圣安德烈。

对东自己希望能够缓和一下改怖统治。他也确实是一座喷发殉念的火山了；就像利奥十世终于如愿以偿当上教皇一样，现在共和图也如他所愿了。他认为当共和国的军队在国内和前线都取得胜利之时，就不需要断头台了。他认为战争终于进入了拉锯阶段，如果法周能够不再这么激烈地进行革命，和平或许很快就会到来。他的判断是否正确仍有待讨论：在保护国家不受外国势力侵犯的层面来说，国防不再估要负怖统治了。要实现这个愿望，最大的困难就是说服山岳派们同意。丹东想要通过建立一个异糊而宽泛的共和国来解决这个问题，在这个共和国里的所有人，不论是好人还是坏人，不管是完美无下还是沾有污点，都可以团结一致，不为原则性问题争论不休——当然，这是在据弃了那些不可调解的极端分子之后。热月之后的共和国，虽被民世嫉俗者、生活放纵者和侵吞公款者于挟，倒不能让他吃人惊。

丹东指出的是一条宽阔而舒适的道路。罗伯斯庇尔则更喜欢笔二的罕路。经过五年起起伏伏的革命浪潮，很多人已经对大革命失去了尽慨，而罗伯斯庇尔依旧是一位理想主义者。在经历了所有那学风险和折磨、所有的挣扎和热切阶望.所有做出的恐怖决策和组敢藉担的真任之后，还有早已被处死的国王和王后、对于欧洲王权引以为豪的挑盱，以及死在枪战和断头台上的法国人，他们如果少总固执便可和你兄弟——在所有这些之后，反而导致了一个还比不上旧和世界的新局面，一个其收恶、虚伪、无信仰和自负应被嘲笑的共和国。

罗伯斯庇尔从许多政治现实主义的角度来审视丹东派。丹东被一群配不上他的人包围着。其中有卡米尔德穆兰，一位参政的年径人，被人们亲切地称为“卡米尔”——在那时很少有人会以名字称呼跟他类似的人，人们总是用一种轻浮的关爱的态度来对待他，这个称呼里不含什么敬意，大最的工作由国民公会各种委员会的委员和特派员完成，他从未被委以重任——但是作为一个辟怒无常的小册子作者，他是有用的，他得意的成就便是写了一本帮助崎杀吉伦特派的作品。法布尔德，埃格朗蒂纳，是诗人又是编造者，1月初公众也终于明白过来，他与法国东印度公司丑闻和无耻捏造外国阴谋这两件事都有干系。沙博是一位放荡无耻的前圣方济会修违士，他把自己的同伙出卖给罗伯斯庇尔，以图隐藏自己的不正直行为，迎庙了一位外国银行家的妹妹，据说以此来解释他为什么过上了新富的生活。还有菲利波，当时正在西部执行特派员的任务，他一再择击几位正在指挥旺代战争的埃贝尔派将领所犯的错误；几年后，当科多和尔的普里厄回忆起他来时，认为他不过是一个心浮气踩、我行我素的投机分子。最后是瓦兹的布尔东，、他并不在乎和自己属于哪个派系，只要它表现出强者姿态；他也乐于让一个不欣赏自己优点的政府难堪。

国民公会倾向于认真倾听这些人的声音。一些更受人尊重的代表在他们党派内部被边缘化了。和丹东派有可能晓变为议会反对派，国民公会代表由此可以在不被怀疑背叛共和国的前担下，讨论并批评政府的工作。这种反对派终未发展起来并不是某些人的失误，18世纪的目由主义者，包括美国的开国元助们，都不喜欢有组织的党派。雅各宾派尤其认为没有政治反对派存在的必要，批评通常都是阴谋的伪装。对于政治的讨论经常变成对于动机的通贵，国民公会中最有才干的人通常忙于行政管理工作；大厅里常常都是些二流人物，他们空有一个堂皇的人民代表头衔，在他们各个委员会同事的领导下过得颇不耐烦，倾向于小题大做，因为公会的议会大厅蛙束不做什么重要的决定了。在公会里，依然还有立法者比行政者重要的观点，自由主义者仍对政府权力抱有怀疑，而革命者对于掌权者个人的厌恶也没有减弱丝毫。丹东派一众人等的性格加上了最后一枚政治无能的硅码。能够确定的是，像卡米尔德穆兰和法布尔'德'埃格朗送纳这样的人，对于如何治理法国可以说是毫无概念。

丹东缓和乃怖统治的计划是12月份最重要的政治议题。它被那些最直言不讳的支持者们的坏名声给搞臭了。如果不能坦率好展现这么做可能造成的后果，那也是不切实际的。这一政策当然遭到了埃贝尔派人士的强烈起责，因为如果恐怖统治结束了，那么他们的好日子也就到头了。救国委员会并不狗同埃贝尔派，但他们也不想公社被挫毁之后让自己落入无法无天、趾高气扬的国民公会之手。

在返回巴黎后不久，丹东劝说卡米尔德各兰为了温和派的大业而拾笔撰文。德穆兰是罗伯斯庇尔的友人。他们20年前曾一起在巴黎求学。卡米尔比马克西米连小两岁，罗伯斯庇尔把卡米尔看作亲弟弟一样，需要他来保护，以免乖康的个性害了他自己。看起来，不论卡米尔说了什么、做了什么，都是可以被原谅的。卡米尔开始了他那窗无顾忌的写作，和丹东派则从中受益；在几周内，罗伯斯庇尔不得不面对他人生中最严酷的个人困境之一。

在新创办的日报《老科德利埃报》的创刊号里，德穆兰旗帜鲜明地反对斤贝尔派，把他们称作外国人的工具，并钳领罗伯斯庇尔古大革命中绝无错误的伟大丰碑。第二期则由两了政恶的无神论者，与罗伯斯庇尔的观点保持了一致。其实，罗伯斯庇尔在这两期发行之前就已读过它们，认为它们是有用的反对公社的宣传。12月15日发行的第三期是一枚炸弹，却没有提前给罗伯斯庇尔过目。这张报纸表面上是对塔西伦著作的翻译，描绘了一旺恺撤统治之下的社会画面，一个被怀疑、动荡、尺惧、告发、捧诈和暴力弄得疯狂不堪的社会。其对法国的影射非常明显。直到1933年，人们才知起卡米尔所“翻译”的塔西化，其实是对一个法语译本的厅写，而这个法语译本又译自一个依据拉丁文编译而来的英语改编本。

然而，孩子气的装博学并不一定会妨碍作者的观点表达，毕竞赤子也可道出智慧。德稳兰毫无疑问地是在用白描的方法来表现肌怖统治的图景。这个画面是不是看起来很贴近真实生活呢？当温和派开始他们的宣传时，二千五百万人中只有不到一千人被革命法性处决。在里昂和西部，镇压才刚刚开始，巴黎还没有得到太多消息。然而，真正的杀发并不是唯一能够衡量恐怖统治的方式；兹张不安、恐惧、害怕被告密揭发，这些情绪烦扰着许多人，即使他们还没有登上断头台。这些人中有的是腐败的政客，比如法布尔和水雷，尽管我们不必相信，温和派的目标不会比拯救无赖强多少、但是不管他们的动机到底是什么，丹东派赢得了公众的喜爱。报推上的《老科德利埃报》第三期被抢购一空，成了咖啡馆里许多人的谈资。

卡米尔的观点是什么呢？它们可以被总结到一句具有启发性的话语里：

“让法兰西实现共和，为了幸福和繁荣，一点墨水和仅仅一织断头台就够了了，”卡米尔说，“这个观点，我坚持到死。

这个信念必须让公众知道其错误。法国社会各种力生的相互冲突加文字传播是无法解决的。法兰西无法仅仅依委墨水成为共和国，即使在墨水之外再加一架断头台也不可能。对于罗伯斯庇尔来说，这个事实是显而易见的，如果温和派走的希望能够成立共和国，他们所建议的大赦监狱、取消断头台只是在帮他们坟骗自己轩了。如采他们不希望成立共和国，或者只是想要共和国的形式，那些不诚实、疲惫或是害怕的革命者们可以就此退体，那么在罗伯斯庇尔看来，他们就犯下了反革命的罪行。

与此同时，埃贝尔派延续了从公社、科德利埃俱乐部开始的左泊焕动活动。社会主义者视此党派与保守派一般令人不快，拒绝认其为社会主义传统的一部分，他们宁愿回溯到几年之后领导了一场失败的无产阶级运动的巴贝夫。巴贝夫和埃贝尔派并无瓜葛，他当

时还是供给委员会的一名无名职员；但也不是完全没有关联性，巴

页夫在1796年时的一些门徒在1793年时是埃贝尔的追随者。埃由尔派给无产阶级者提供了一个时不时发泄不满的出口，但其领导人终非思想者，他们也就是对店主和农民们撒撒气，呼吁设立断头台，对基督教表示下习恶。

埃贝尔派在12月时处于守势。他们试图重新取得对巴黎警力的控制，但是被巴雷尔和比约-瓦伦挫败。温和派的崛起可能会造成他们的覆灭。曾宣称人民就是上帝的阿纳卡西斯.克洛茨被罗伯斯庇尔从雅各宾俱乐部中赶走了。和军政部部长的助手继尚，革命军的指挥官龙条，还有一位著名的政治恶棍梅拉德都被送进了监狱。

然后，科洛·德布瓦于12月20日从里昂返回。“巨人已经出现了，埃贝尔在《杜歇老爷报》上写道，“那些烦扰最优秀的爱国者的矮子们，已经急急忙忙钻进了100英尺的地下。”科洛是埃贝尔派在救国委员会里的支持者。他扩资对龙森的过捕，他在“解放城”的帮手已经公然和罗伯斯庇尔决级了。埃贝尔派艾中了劲头。

罗人斯让尔和救国委员会（或许除了比约-瓦伦之外）训无疑问倾向于除邱科洛…戴布筷。作为受过教育.有原则的人，他们不愿意他们中间有这人么一个手舞足蹈的前演员、说话大嘻门的里昂出夫。然而，在使公社保持忠诚这点上，他依然很有用，特别是此时已将埃罗-塞谢勒排除在外，如果再让科洛出局，那么很难不让人质疑救国委员会的资格这个大问题。

提出这个问题将极不明智。这个问题可以让埃贝尔派和丹东泊联起手来。小心允况、偷偷摸摸地，两派人马都在想办法——有各种目相矛盾、让人疑惑的举动和和否认声明——来推翻这个十人委员会，都在等待接管权力的时机。双方都迁问婉转地要求实行前年7月制定的宪法。这意味着解散掌权的救国委员会，乃至瓦解整个革命政府，直至走向混乱。法国在战争结束之前、在激进的革命者被铲除或醒悟之前，根本无法实现共和宪政。立宪之前必须经历恐怖由布尔东为首的丹东派，利用国民公会的不安情绪，和行政官员不断发生小规模的冲突。布尔东提议废除那6个部长，让救国委员会直接主政。罗伯斯让尔和巴雷尔成功地搁置了这个议题。布尔东再提。罗伯斯庇尔认为，在共和国治下，过去那种对大臣们的质疑完全没有必要。布尔东又把枪口对准了军政部，攀尚在职位上安排的全是埃贝尔派分子；菲利波也反复念归，把旺代之战的失败说个没完。布尔东要求逮捕一名治安委员会的密探，因为此人有次在喧器中抓住了一名国民公会代表的衣领。会议上的其他人也抱怨说，他们在外出做特派员时被警察要求检查个人证件。另有人指控说政府公务员中伤人民人代表。最终，国民公会不得不去听那些抱怨话，尽管这些牢骚鬼距离成为公会反对派还很远，但他们还是通过不断毅打政府来彰显自己的重要性。

对救国委员会的每月授权于12月10日就过期了，巴雷尔在两日后请求续期。但是这次被布尔东拒绝了，他声称国民公会并不信任救国委员会的某几个委员。有人建议每月让三分之一的委员离站。康巴塞苗斯（他后来成了拿破仑的首席大臣）把这个问题拖到了第二天，从而转开了对准政府的了矛头。在发生了一些不为人知的政治谍乱之后，会议再开时，一位代表提议唱名表决，这样就可以揪出来那个不信任委员会的家伙。这个提议被否决了，之后并没有进行唱名，毕竞这样做证明不了任何事情，而且代表们也会害怕他们会禁露自己所从属的派系。在一位无足轻重的代表发表了一通温暖人心的讲话之后，救国委员会得到了全票通过，继续主政一个月。

所给的理由并不是因为法兰西目前仍面临着令人绝望的危险。国民公会重新批准了委员会，因为它认为最坏的危险已经被克服了。1.“部长”和“大臣”都是同一个词minister，却是新旧两种制度。莹无疑问，人们对9月25日那场极其混乱的会议依然记忆犹新，委员会曾在那次会议上以集体辞职相威胁。罗伯斯庇尔之后说过，堆想要分列国民公会，谁就是国家的敌人“不管他是坐在会议厅里，还是他就是个外国人”。毫无疑问，国民公会遭到了屎吓，但没有发生恐慌。代表们并不惧怕12月的断头台，他们没有想过会跟在吉伦特派后面上断头台，他们几乎没有设想过这种可能性：作为仅剩的忠诚追随者，某天也会轮到他们，像那些贵族和和背叛者一样被下清。虽然妨惧不是他们保留委员会的主要原因，但是他们提供的理由是：“只有欧在的救国委员会存在，革命才能继续进行。

但是心怀不满者们并不接受12月13日的决定。三天后，当库东提议召回一位效率低下的特派员时（此人恰好是一位前教士），国民公会冲动地决定召回所有教士和贵族出身的特派员，不屈不挠的布尔东坚持这一原则也必须同样适用于救国委员会。他点名攻计埃罗-塞谢勒，指出他和埃贝尔派之间的联系。救国委员会在两周后让埃罗退出，不过原因并不为布尔东所知。布尔东的提议问伞牵连了让郑.圣安德烈，没有他，革命政府的强大海军就无从谈起。让郑人虽不在，但有人为他辩护，布尔东的整个努力最后草草收场。国民公会撤销了召回贵族和教士的决议。这是另一个证明了国民公会正在被一个反政府派炉动的证据，无论如何，它总是做出一些冲动的决定，很难把目光放得长远一点。

与此同时，德穆兰《老科德利埃报》的第三期在12月15日发行了。一个政府间谍报告说，街头巷尾的咖啡馆里都在大声讨论着上面的内容，并以他在山岳派咖啡馆的见闻收尾：“所有人都为它效掌。”这份密报的手写稿今天还在，最后一句可能是由12委员中的一位在委员会的晚间会议上用黑水加了下划线。

救国委员会面临着反对派们的联手胁迫，他们共同蓄意阻挠任何事情的达成，温和派将其讽刺为“卡利古拉和尼禄”，然而让他们外下所承担的重担，几乎是需要无限的权力才可以，因此救国委员会决定给国民公会提交一份对自己地位的合理评价。罗伯斯庇尔小心地准备了一份“根据革命政府原则”所做的声明，以救国委员会的名义于圣镍节（和示月五日）发表，它是这个迫切问题的最初答案之一：恐怖统治的目的到底是什么？

雪月五日的演讲同样是有关现代社会独裁思想的第一次重要陈述。

凭借共和主义者的勇气，征服那些英国佬和叛徒们易如反党——罗伯斯庇尔这样开头道。挫败阴谋，让兴同繁业的原则放诺四海更加困难。然后，他引入了主题“革命政府的理论，他说，正确地讲，是人类的新事物，还没有哪本书曾经写过。

“政府的职能是引导国家的道德力世和物质力亿实现创办政府的目的。

“立宪政府的目标是保存共和国。而革命政府的目标是建立共和国。

“革命是一易对抗敌人的自由战争。当取得胜利并终获和平之后，完法是自由的规则。

立宪政府首先要关心的是公民自由，而革命政府则首先关心公共月由。在宪法法则下，保护个人不受公权力侵害几乎就足够了；在音命法则下，公权力则有义务保护自己不受其他派系的攻击。

很显然，罗伯斯庇尔对立宪政府抱有最大的和敬意。自由主义的要义一目了然：他们坚信，个人需要得到保护不受政府侵害。罗伯斯庇尔认为独裁是一个过渡阶段，是不和需质疑的，与其说它受人癌1.卡利古拉（Catigula）是古罗马帝国第3位皇沉，好大喜功，建立恐怖统治，最后放射多亡。尼禄（Nero）则是古罗马帝国第五位皇帝，是有名的暴用。受，不如说是极有必要的。

摘派系，他继续说，是革命的首要威胁，体现了两种不同的偏向：265一软弱，一轻率；一温和，一激进。"“温和之于克制，正如阳痿之于页尘；激进之于精力，正如水肿之于健康。”两种偏向都有着共同的目的和作用，就是挫毁政府对于所做事情的信心。

那么，谁会厘清这些差异呢？谁能在激进行为和对国家与真型的真心热爱之间划出一条界线呢？”谁能在斯库拉和卡律布狄斯，之加领航？谁才能找到罕路？他没有回答，但是他相信只有他自己才能做到。

“建立法兰西共和国并非儿戏。反复无常、资不关心都完不成此于，也不是个人野心或者所有间命力征的偶然结果。创造这个世界，襄据主导地位的是智基和权力。。简而言之，要建立共和国则必须进行规划。就像牛上顿的神建造了一个依据自然法则运行的世界，剃命政府要成立的政府，一旦创立，必须依照其法律和宪法而不是轧武力实现团结。

这时，风伯斯让尔开始描绘他的愿景。共和国的敌人，他谱，有着很大的优势，恶习孝属于他们，共和国只有美德。我们从这位政治家的讲话里，能听到那位阿拉斯的乡下律师的声音，抓独而不说志于的梦想家，只要想到普通人可以为恶，他就无法对其产生安。

“美德是简朴、谈和虚、贫穷，常被忽视有时粗野；它们是不举的世区封地，是人民的家传宝物。罪恶为财富所环绕，而以人享乐之趣味、不忠之圈套作边饰，所有的危险天赋伴其左右；罪行则前呼后其。

而且，马克西米连从他的愿景转到了一直困扰他的问题：外国1.希腊神话中，分别占据黑西拿海峡两侧的两个海妖。阴谋。奥地利、奖格兰、俄罗斯、普鲁士、意大利，他人说，这些国家在我们中间成立了一个秘密政府，用来和法兰西政府竞争。他们同样有委员会、财政部和代表。外国间谋们坐在我们的俱乐部里、我们的政府办公室里、我们的区大会里，甚至就在国民公会中。“他们侵蚀我们所有人；奇袭我们的兄弟；他们抚平我们的激情；他们试图影响我们的观点；他们让我们自己人反目成仇。”他们到处煽动爱国者变得又力，让其他人变得事不关已，烛动教士的叛乱，炮动工人妨害我们的工业，背叛我们的计划：做这些事的人，就是那些神秘莫测、看不见摸不着而又数量巨大的外国间谍。罗伯斯庇尔当然是把这件事夸大了。间恋们确实在法国很活跃，但革命者中间产生的争吵纠纷确实不是这些外国人的阴谋。罗伯斯庇尔只是届从于所有政府都会面临的诱惑，试图把国内矛盾转移到国外。他甚至准备把派系活动打成谋反团伙。他可能真相信他所说的；人们在高度紧张时会相信一些奇怪的东西，特别是那些奇怪的报告又特别政治化。更有甚者，罗伯斯庇尔记得法布尔.德，埃格朗蒂纳所编造的罪名，而且最近从君士坦于堡传来的消息说，敌人车悉救国委员会的活动。然而，在罗伯斯庇尔那一堆所谓外国阴谋的叙述中，有一种几近于精神病的玄想腔调，他关于立宪政府和划售政府之间差异的解释，和其他清醒明智的解释非常不同。救国委员会是否跟罗伯斯庇尔一样相信和所谓的外国威胁论，我们今天无从知晓。但是其他人愿意跟随他的领导。外月五日，两派人士都收到了警告。他们在平常的集会地点受到了直接攻击，当时正在就立宪规则举行请愿活动。很清楚，政府打算两边都镇压，在其开始挫筑其中一个派系时，不会虚伪地去秦俏妃一派系。但是相互对立的首长们——埃贝尔派和丹东派，都不准备仅仅因为一个警告就保持沉默，他们也不打算联合起来找到一个有效的共同对抗方法。

下一次大型冲突发生在1月初的雅各宾派俱乐部，5日，科洛，德布瓦攻击了丹东派，埃贝尔派的激烈反击由此开始。他指控菲利波遇过批判参加旺代战争的将军们来获播不和；而德穆兰则科持着一蔡不属于这个俱乐部的原则。德穆兰手里挥舞着一些文件跳了起来，他说这些文件能够证明埃贝尔通过向军队出售《杜鞭老爷报》，讶骗了政府四万三千里弗尔。埃贝尔做出了回应，但是罗伯斯庇尔的弟囊打断了他，轻荐地称之为琐碎的个人口角。埃贝尔踪了一下脚，26又翻了个白腿，喊道：他们想刺杀我吗？哦，天呐！”有人叫喊着“暴政！”然后马克西米连自己站起来，指资了他的弟弟，并对科洛·德布瓦表示支持。他说，这个问题不可以被息曲，而且且前的调查并非针对埃贝尔，面是针对菲利波和德穆兰。

在1月7日晚上的第二次会议上，罗伯斯庇尔试图安抚激动的弟兄们。他神失地说，不会再有派系了；只有反抗敌人的法国人民。为了提商辩论的层次，他提出了一个新的主题作为当天的议程：”"灿国政府的罪行和英国宪法的罪显"。俱乐部对此报以热烈的掌声，并在上月剩下的时间里尽其所能去挖掘这个主题的丰宣内容。

但是当人们开始讨论罗伯斯庇尔的提议时，卡米尔德穆兰才迟迟走进大厅。他在两夜前赶到革命法庭那儿去回应对科洛的指皖。他优柔断，迷惑不解，他的慎悔也充满不确定；他承认，支持非利波可能是错误的，他现在愿意放弃菲利波，因为在这些派系里没有互相忠诚。有人叫他解释一下《老科德利埃报4的事凶。

罗伯斯庇尔在这时必须要就他儿时的朋友发表意见了，即他必须要在个人感情和政治信仰之间做出选择了。成千上万的人在革命期间都曾面临这一困境。雅各宾派的信仰有一个坚定不移的答案：父母和孩子之间的爱、男女之间的爱、兄弟之间的爱、朋友之间的爱——如果必要的话，这些都必须让步于对国家的爱。不可腐蚀痢”比大多数雅各宾派更能遵守这条规则。然而，他还是希望能够乓救德穆兰。而且无论如何，他开始相信，出于政治原因，最好是压制住危险的想法，而不与持有这些想法的人为敌。站出来驳斥卡米尔时，他完全把自己当成教皇那样说话——不通融错误，但又不硕户分裂教会。

“卡米尔已经承诺过了，”当大会陷入沉默时，他这样声称，他承诺将放弃《老科德利埃报》上满篇满纸的政治异端那说、销话和

8那恶的主张。卡米尔被他这份报纸的巨大销生和那些口是心非的赞扬弄得腹膨然了，他还没有放弃这条错误的道路。他的作品很危险，它们给了我们的敌人以希望，助长了公众的恶意。

“卡米尔的作品肯定会受到误资，但我们必须把人和作品分开来看待。卡米尔只是一个被宠坏的孩子，他的倾向是好的，但被怀同伴误导了。我们必须对他的报纸采取严厉的态度，即使是布里和也不敢承认，但以后还是要把他留在我们中间。我要求在社会上公开和烧毁他的发行物，以做效尤。

说得好，罗伯斯让尔。但我要援引卢梭的话——禁书不能解决问题！

项皮的德程兰把他的吃首瞄得很准。他直礁了当地表示，他是个非常好的雅各宾派人士，但是罗伯斯庇尔虐待他，就像大主教曾诬竺现在被正义的雅各宾派视为圣徒的人一样。罗伯斯庇尔发和了。

一篇讨贵族们欢心的作品，你怎么还敢为它辩护？卡米尔，你必须明白，如果你不是卡米尔，你不会就这么被轻松放过。你为自己辩护的方式向我证明了你意图不轨。'焚书不能解决问题！”这句话怎么能被用在这里呢？”

但是，罗伯斯庇尔，我不明白。你怎么能说只有贵族才会恋我的报纸？国民公会和山岳派都读了《老科德利埃报》，难道国民公会和山岳派都是由贵族组成的吗？”

这场争吵最终被丹东制止了，他告诉卡米尔不必惊慌，并敦促罗伯斯庇尔不要采取任何扼杀新闻自由的行动。

实际上，德穆兰当然是对的；山岳派的人确实读过他的报纸。正是这个事实造成了危险：《老科德利埃报》让曾经可靠的革命先锋们开始产生怀疑，而他认为禁书并不能解决问题的想法也是正确的。然而，是罗伯斯庇尔采用了创立那种共和国的唯一方法，所有的山岳派人——不管他们的行为如何——都声称相信这种共和国。而用德穆兰的方式，一个热月共和国可能会成立，但是不断有回归看主制和反动政府的危险；无论德稳兰还是其他人都不会承认这就是他们想要的结果。

在接下来的几天里，和丹东派名玲扫地，法布尔'德.埃格朗攻纳的不端行径被全盘燥出，他也因此被雅各宾派开除了。罗佣斯庇尔强烈遗资了埃格朗蒂纳，但对外国阴谋依然深信不疑。1月17日，法布尔、沙贿和另外两名丹东派人士以及埃罗-塞谢勒，因盗用公殉障被移交给革命法庭。

德稳兰被赶出雅各宾派后，在罗伯斯庇尔的要求下又正式复职。与犯罪分子和外国阴谋里的可疑分子打交道是一回惠，与那些可能只是暂时被误导的老中坚分子打交道则是另一回事了。罗但斯庇尔仔细区分开卡米尔的主张和为人，无括是出于友谊，但同样表达出了沉淀在他的观念中的一种新智慧。六周前，为了让雅各宾派接受他们的“清洗审查”，他批准了一场批判狂欢会。现在，尘到了1月，他却反对指名道姓地指控。他终于意识到，人身攻击只会让和党派之争更加激烈。他说，我们必须“讨论阴谋，但不是某个特定的阴议者”。我们必须打击派系，但不能以人身攻击来打击派系。只有这和样，我们才能确信我们的责任来自对国家的热爱。罗伯斯庇尔试图将中责提升到政治层面，把雅各宾派（可能因为他们是法国人，更会如此）坚持的论点加以概括。这是一个政治家的想法，尽管在这种情况下其意图根本无法实现，因为威胁不会因为含糊不清而变得不那么可性。

当丹东派受阻，埃贝尔派得到了短暂的复兴。樊尚和龙森也和证释放出狱。在救国委员会关起门来的背后，比约-瓦伦攻击丹东是个叛徒，罗伯斯庇尔对此感到尴众，因为罗伯斯放尔不相信这样一个颐倒真相的说法。在将近1月底的时候，埃贝尔展开了一场比以往任何时候都更加急迫的经济方面的宣传：他要求增加革命军的人数，大声疾呼要用断头台，诈毁杂货商、酒馆老板、居夫、畦区和农民，用他惯常的语言宣称，对待小商人，他不会比对待大商人

更宽容。“因为，我看到所有卖家组成同盟，反抗所有有买家。我发现小货排和大仓库一样，都没有诚信”与此同时，在全国范围内，主张去基督教化者依然很猩笑，12月6日国民公会颁布的付止对条教使用暴力的法令并没有吓倒他们。国民公会本身及其特派员对执行这一仅在罗伯斯庇尔和救国委员会的要求下才颁布的法令几乎不感兴趣。

但是政府抛弃温和派并不是要鼓励激进派。在巴黎，物资克缺使社会人心不稳。公开择击那些在表面上是穷人朋友的人其实是非常人大险的举措。罗伯斯庇尔在他雪月五日演讲的结尾处承诺会进行娄济，他希望此举可以让救国委员会能够硫得和埃贝尔派一样的民心。在各省，在供给委员会努力预防饥荒发生的同时，救国委员会对特派员加强了控制，并保护守法的宗教信徒不受卡里耶、富歇各博多们的伤害。

于12月24日起草、但尚未发出的一份给特派员的旧通知被和文件夹中调出，并于1月23日发出。它要求行动.团结和速度；在与黄诚的“狂热分子”打交道时持宽容态度，对那些“拼命鼓吹天答却只为更好地吞噬人尘世”的人要坚定立场、毫不畏缩；最重要的是，瑟攻促特派员们不要超出他们的法定权力范围。我们要把救国委员会一封相当著名的信件归类到！月底这个时候。这封信没有注明日期，但署名是让郑'圣安德烈，他在1月25日才抵达巴黎，斯特拉斯堡在2月2日才注意到这封信，而里昂则等到了2月13日。因此，这封信很可能不是像之前所认为的那样，在11月第一次去基督教化运动煤发时候写的。确切的日期很重要，因为如果这封信是一月写的，那么表明救国委员会开始对埃贝尔派动手与温和派的长洛是同时发生的；而且这还表明罗伯斯庇尔在恐怖统治的晚期，完全没有失去分寸感。

这封信由时伯斯庇尔亲笔所写，当时所有在巴黎的救国委员都在上面签了名，是给所有革命俱乐部的通知函。它部促各地的雅各伺派在传播启演思想的同时要避免过度热情的陷阱。就像圣安德列在巧堡的宣言一样，这样的话语并不为那些革命上度信者所癌，但目的还是宽容的。

救国委员会宣布说：“即将耗尽的狂热主义抽摘得越猛烈，我们越要谨慎使用。我们不要用暴力代替教导，从而给它新的武站。要记住这个真理：人的良知无法被指挥。有些人的善意是出于迷信，特别是那些意志薄弱之人……他们是病人，我们必须通过灰得他们的信任来逐渐治愈他们，如果要强行治愈这些人，他们可能会变成狂热分子。"

在当时的情况下，这是最明智的建议。罗伯斯庇尔相信宗教目由，只要宗教局限于彼岸世界，不影响政治忠诚。他倾向于通过说服来使对方改宗，尽管在说服手段中他会加和一些相当强化的政治宣传。他和曾经像法官一样审问过卡米尔，然后被卡米尔尖刻的指责激称，因此坚决地把卡米尔的作品付之一炬。现在他说：“人的良知无法被指挥。这种不一致在一定程度上是一个失意的理想主义者发现自己的原则和政策不可避免地处于冲突之中。但是罗伯斯庇尔认为压制德穆兰并没有违背自由或良心，因为他不相信德穆兰是诚实的。他期望在雅各宾派人士之间达成更多的一致，建立共和国必须要依赖他们，而不是那些还没达到共和主义者水平的局外人。

1月底向各革命俱乐部发出的通知函，就像罗伯斯庇尔提出的“不带个人色彩的坦责”的新理论一样，是在原则基础上建立革命政府这一更广泛战略的一部分。救国委员会决定再次公开发表关于其宗旨的声明。这个计划可能来自罗伯斯庇尔。但是，罗伯斯庇尔四国民公会的新发言中应该说些什么，已经在会议桌上达成一致了。

在这一点上，我们必须再次把矛头指向奥拉尔和马蒂厄，他们从为1794年的人几乎完全是在环境的压力下行事的。这种关于“环境”的辩护词应被视为臣届统治中的暴力和镇压寻找借口。就像“国防”的矢护词，主要“环境”是记得战争的需要，马蒂厄在这一点上又加上了满足无产阶级要求的需要。一个只根据所处环境行事的人，是一个没有固定目标的人，他被外在力量所支配，只对来自环境的直接短暂的刺激做出反应。在这幅图景里，罗伯斯庇尔做出决定是因为埃贝尔派的骚动，或是上周发生在雅各宾俱乐部的骏动，或者是教士和贵族制造了麻烦，或者是战争的要求，或用更模糊地说，是为了确保“救国”。

革命政府做了所有这些事情，但革命政府不只做了这些。肆员会，尤其是罗伯斯庇尔，和希望摆脱这种环境的束缚。他们和希望澄消这些问题，克服长期处于困境之中的人民所陷入的混乱，摆脱短视、观点分歧、争吵、人身攻击、每日一变的决策和那些人们不得不接受的权宜之计。他们还希望摆脱那些认为他们不过就是些权力嗜好者的指控。罗伯斯这尔已经被称为独裁者，他希望为自己的立场辩护。正如英国的研究权威JM.汤普森先生所说的那样，到1月份，罗伯斯庇尔已经变成了一个毫无原则的检察官，以一种模糊不消的理想的和名义，四面出击，将自己最好的朋友们弄得身败名裂。

因此，这个被问过很多次的老问题又出现了：我们的目标是什么？肌怖统治的目的是什么？我们想要什么样的共和国？罗伯斯庇尔2月5日的演讲中给出这些问题的答案，这是他所有演讲中最令人难忘的一次。关于法国大革命，奥拉尔有一部四十万字的著作，但似乎完全没有提到这篇演讲；马蒂厄那部25万字的著作中仅仅使用了5个句子来描写这件事，他认为他应该用阶级斗争中某些原则来为他的英雄辩护，而不是用罗伯斯庇尔那些翻来北去痢述的观点。第三共和国官方历史学家的这种沉默，在他们所介绍的数以千计的事实、详情和细枝末节中更为引人注目；这种沉默是对现代法国民主的一种古怪评注。

1794年2月5日的演讲不仅是罗伯斯庇尔对真实想法的和最好表达，也是民主政治发展历史上最著名的言论之一。

这次演讲被称为“来自救国委员会的）关于政治道德原则的报告，该原则应由国民公会用于共和国对国内事务的管理指导”。

多伯斯庇尔说，我们仅仅因为对公众利益的普遍关怀而在困难的环境中行动太久了。我们需要“一个准确的理论和精确的行为准则”。

“现在是明确间命目标的时候了。”今天，我们将向全世界宣布我们行动的真正原则。

我们希望有这样一种秩序，在这种秩序中，一种粗吧而残酷的激情被法律所束缚，所有仁芝和慷慨的情绪都会被唤醒；人的野心是渴望服得弱洽，能为国家所用，而差别只从平等本身产生。公民服从于地方官，地方官服从于人民，人民服从于正义；国家保障每个个人的福利，每个个人都自豪地享受国家的繁荣和荣沦；在与共和主义俏的感情不停交流中，在一心想要赢得伟大民族的尊敬的需求里，所有人的思想得到了升华；在这里，工业是自由的装饰，它使目由变得崇高，商业是公共财富的源泉，而不仅仅给予少数家庭巨大财富。

“在我们的国家里，通过抱有单纯的荣兆感，我们希望以道德代珍自负，以原则取代惯例，以责任取代礼数，以理性的威力取代已成饥例的娃政，以契视罪恶取代茂视不幸，以自豪取代傲慢，以名冰的胸关取代虚荣恬，以热爱全灌取代热爱金钱，以善良的人来取代主私的小集团；用功绩取代阴谋，用聪莹取代投机取巧，用幸钼的情趣取代纵欲的烦恼，用人类的伟大来取代社会的浅洲，用强大而革袜的人民来取代随遇而安、轻率而不位的人民，也就是说，用共和国所有的美德和奇迹来取代独主制下所有的罪恶和苇姜。

“简言之，我们和希望完成自然的进程，达成人类的天命，实现折学所许下的诺言，将天意从长期的时政和罪晋中解脱出来。曾在奴隶万族中取得辉煌的法国啊，愿你能使所有过去的自由万族跨然失色，成为各国的榜样、压追者的巩惧、被压迫者的安慰、字宙的装饰；希望我们能通过这份以自己鲜血铸成的工程，亲眼看到宇宙幸福的曙光在我们面前闪炊！这是我们的雄心壮志，这是我们的目标。

马克西米连说得再清楚不过了，作为启尝运动的孩子，他的表现也不能再好。他想要一个建立在道德基础上的国家，他所说的道德不是一种感情上的善良，而是他列举的所有品质的总和。他的计划无有恬是乌托邦式的：他期待人类突然实现再生，进行彻底转变，认为过去对未来没有任何指示意义，除非是作为未来的反面教材。他的这一期望和18世纪最著名的法国思想家们一脉相承。他接着说，只有民主才能确保我们实现所向往的那种社会。”“民主是这样一种政体，在这种政体中，人民被赋予主权，在自己制定的法律的指导下，亲自做自己能够做的事情，通过代表做不能亲自做的事情。”因此我们必须找到民主政府的原则。罗伯斯庇尔表达出了那个时代杰出的政治理论，他解释说，这一原则是美德，是对法律和国家的热爱；而在一个民主国家，则意味着对民主和平等的热爱。然后，他像孟德斯鸠一样提出，如果要强化一种政府形式，就必须加强其原则，也就是美德（在这个语境下）。“我们不会假装把法兰西共和国塑造成斯巴达的样子。我们既不硕望给它财政紧缩，也不希望给它的修道院带去腐败。我们刚刚把人民政府的道德和政治原则完全地摆在你们面前。”幸运的是，他补充说，美德对人们来说是自然的，爱正义只需要爱自己。人民只能移理智来统治，敌人只能靠恐怖来统治。难道只有民主的敌人才会使用武力吗？他又提到了雪月五日时提出的区分方法。“如果和平时期人民政府的基础是美德，那么革命时期人民政府的基础就是美德和肌怖。没有美德，有恐怖就是谋杀，没有恐怖，类德就是软弱无力。”恐怖统治是对人民敌人的威慑，是坚定不移的唯一正义，因而也就是“美德的化身”。这种翡剧性的误解就是罗伯斯庇尔对人民的看法，和以前的某些户蒙哲学家并无不同，他们生活在和平的时代，本应该更了解人民。东国人民一点也不像罗伯斯庇尔想象的那样，他们并不全是善的结晶，他们尤其不能遵从理性，甚至他们不是一种单一事物——因为只有少数人才是共和主义者。罗伯斯庇尔的“人民”是他心目中的人民，是华福生活已经实现的人民，而现在一种自编自演的思想使他将最终想要实现的目标演进成了现实中有效的前提。

这种误解使他再次强调了圣茹斯特已经充分表达的观点。“只有共和主义者才能成为共和国的公民。保王党和阴谋家是外国人，或者说是敌人。所以人民实际上就成了纯正共和国的核心。人民以外的其他人不是公民，也没有权利。在法国就其真实悄况而言，如果要依据这种原则，那么谁也无法建立起一个永久性的政权。如此设想出来的共和国必须继续同自己的大部分人进行斗争。

这样一个共和国还在坚持继续与欧洲作战。一种致命的混乱出现了：根据法律和和帝识，法国政府是不断“革命直到和平”。革命政府的存在是为了得战争，但它的存在也是为了建立民主和宪政共和国，就此而言，主要的危险是内部的派系纷争。结束革命政府，和平将拱毁通往民主和道德世界的狭窗道路。一条钢铁纽带将战争和民主结合到了一起，外融合作用的是间命政府二元论的本质。历史上充满了反讽的情况，这肯定就是其中之一：1792年开始的战争是打击那些站在罗伯斯庇尔和季真诚的民主主义者对立面的人，到了1794年这已经成为实现他们的计划不可或缺的一部分；战火因为衬事上的成功而被延续，烧旺，产生薪万，但1795年之后却不料被那些特要用战争来维持自己地位的人们所继承，而他们所唱的地位不再属于民主制。当然，救国委员会在共和二年多次宣称它热受和平。但是什么和和平呢？

“和平与共和国，各平与暴君的筑灭，和平与人民的和觉醒上

这些话，以及巴雷尔在2月1日于国民公会上所说的其他更为好战的话，都发表在《通报》上，在欧洲各地都能恋到。救国安员会不希望早日实现和平。丹东的谈判理念被打上了失败的烙印——今天我们应该称之为“绥靖主义”。政方政府提出的试探性意见在嘲笑声中遭到了拒绝。为了进一步宣扬和平是不可能的，也为了制止党派间的相互指责，罗伯斯庇尔发动雅各宾派讨论英国政府的罪行和罪恶。库东建议俱乐部适当地庆祝路易十六被处死一周年。雅各宾派起草了《针对所有国王的起诉法案》，并指定罗伯斯庇尔、库东、比约、科洛和另外一个人作为特别委员会，“将暴君的详细罪行集合在一起”。在国民公会上上，法国国王和普鲁士国王的画像被公开焚烧，灰灼被狠狠地踩在脚下。法国人就这翌稳固了他们的国防，对欧洲的既有秩序发出了诅唤。

如果共和国没有这样绝不妥协，和平能实现吗？1794年，一个仅限于自己疆域之内的法兰西共和国，其他列强会予以承认吗？在法国军队取得辉煌成就，成为政权的既得利益者又能控制利益之前，这场战争能结束吗？也许不能。但丹东认为这些问题值得一提。救国委员会禁止讨论这些问题，因为它不愿去思考这些问题，因为它个蒜意接受丹东所提出的政策带来的那种宽松的、道德上模棱两可的共和国。在这里，战争和民主之间的纽带再次连接起来。

2月5日的演说对许多人来说是一种威胁，并为负怖统治指明了新的方向，也预示了罗伯斯庇尔自己的贡灭。从此以后，他就一

.直在追求不可能的事情，并逐渐达到了一个可怕的项点，而一旦到达这个项氮，等待着他的只可能是坠落。当他发现别人性格上的能点或目的上的差异时，他不认为这是人性使然，却认为这是阴谋或任性的结果。他把他自己从那些原本同他一道引导革命的同伴中孤立了了，最终使最坚定的共和主义者都感到不安全，救国委员会的大多数人转而反对他。

虽然他的目标不可能实现，但这并不意味着他的判断是错误的。礁会不同意1794年2月的法国可以利用一点“美德”呢？我们不要所所那些受贿者、撤谎者、伪善者、诬告者、政治恶棍、诈骗合同者、只关心本派的派系领袖、即使是党派也无法控制的个人、利用爱国主义为自己谋取利益的人和利用自由煽动风潮的人、不纳税的人、在军队服役的人，或是接受法定工资和物价的人。革命家们为了自己的利益想要一场持久的革命，其他人则瞳自希望他们早年间做过的坏事能够从此洗百。罗但斯庇尔对美德的要求不仅仅是对书中模糊的抽象概念的渴望，还有对革命所需要的东西的渴望。如果他能与现实多妥协一点，如果他能多容忍一些从别人身上看到的缺点，他也许最终可能会取得更大的成就。事实上，他倒台后人们对他的贬损表明，他对这些迹象的解读并没有错。

他对不可能之事的追求也不会使他的目标失去意义，或暗示它其至不值得接近。民主是建立在美德基础上的，这种说法不再像以前那伴可笑了。当我们通读那些罗伯斯庇尔所宣称的、革命政府升望可以在法国看到的变化名目时，我们意识到它与我们现在所读的年间报纸之间有着某种令人不安的相似之处，因为这些过去在恐怖独坡时期所说的话，正好对应上了我们今天有时所说的“文明规划。虽然马克西米连犯下了许多错误，但他仍然是民主政体的六位主要先知之一。