## 布列塔尼特派员

从12委员总部所在的杜伊勒里宫的绿厅出来，我们已经随2痊卡诺去过北边的佛兰德斯，随佐库东和科洛，德布瓦到过南边的克菜表和里昂，随关圣茹斯特和埃罗来过东边的阿尔萨斯。在西边的布列塔尼，也有那个重要委员会的两位委员在此工作。在回到巴佬之前，我们必须先把圆圈画完整。而且，我们必须再次从1793年9月这一困难月份开始。

9月，12委员在救国委员会聚集了。同月，共和国开始了从无政府状态向独裁统治的转折.9月也见证了战时总动员的组织，妨做成为时代秩序”的宣布《嫌疑犯法》的通过，用以控制物价的《全面限价令》的施行。随着9月$日埃贝尔分子的肾动，救国委员会锌推到了左问，而9月25日的国民公会危机又让他们的关系变得更加紧密，就好像他们就是一个某种形式的内阁可以一直执政下去。在这几个星期里，委员会已经着手努力恢复中央机关的权力，并且在两个月后的霜月14日法令中将此权力正式通过。在9月，还发生了和翁斯科特战役，以此为标志，对联军的战争开始走向胜利。

当时没有人知道9月会是转折点，所以这个月也没有什么胜利的气氛。革命领导人都在用恺惧和怀疑的目光看着彼此。外敌仍在法国的土地上。国内的敌人正在与共和国打内战。这个国家面临着饥荒的威胁；农民和商人反对政府；城市中不安分的群众，特别是在巴黎，被左右两派中的煽动者利用。军队陷入非常可怕的境地，军官要么不被信任要么没有经验，军队士气低落，人心骚动，士兵没有武器，破衣烂衫，甚至光脚。

9月，海军也分崩离析。很长一段时间里，这个舰队曾经与英国舰队不相上下。仅仅在十五年前，在三千英里以外的美国独立战争中，这个舰队曾经运送远征军助力击败了大英帝国。可是现在，它甚至不能保护法国的海岸。

在9月的头几天里，巴黎得到了来自土伦的消息。在那里，保王党向英国人开放了港口，法国地中海舰队向海军上将胡德投降。唯一剩下的就只有大西洋舰队了。它被指派守卫西部海岸。但是，有些船上的水兵在基伯龙湾发生了哗变。军官为防止武装叛乱妥协和舰队在哗变分子的要求下驶回了布雷斯特总部。所以，英国人在海上来去自由。掌权的救国委员会按照平常的速度行动起来，但比平常更加大盟。它于9月22日宣布，应该备好十万人的军队以应对英国的人侵。同一天，为了落实这个想法——在当时情况下它其实是异想天开——委员会选择了其中的两名委员：让邦.圣安德烈和来自马因的普里龙，去恢复大西洋舰队的秩序。直到10月1日，两名委员才得以出发。然后，一辆笨重的马车用了六天时间终于把他们带到了布雷斯特。

在这个大港口发生了令人难忘的一磊。停泊的22霜舰船一线排开，大军舰和小船只错落其中。人民特派员在海军上将和一众文官的陪同下进行了一次系统的检查。哗变中闲得最厉害的船员首先被拜访。他们看到，从一个阴沉早晨的薄雾中，如同从他们轻率遗忘的那个遥远世界里，标志共和国最高权力的黄铀纽扣和红色肩带出现了；巴黎的声音在甲板上说话，用冷酷的权威回应船员的这闷不快，它审问官兵，下令处昼有罪的人。第二天，天空放畏，类烂的阳光底下，特派员们登船，这些船只的精神面貌要更好一些，他们将最忠诚的都留到了最后。一线排开的船，成为了爱国主义教育的庙堂；特派员们就革命成就做了番布道讲话，级别最低的水手都有望成为海军上将；特派员、官兵们，每个人都加入到《马赛曲》的歌唱当中。在甲板上、在桥杆上、在光梁上、在相邻的船只上，最后是整个港口，到处都响妈了歌声。唱到最后一句“响祖国，神圣的爱”时，他们脱掉贴子，全部虔诚地屈膝跑地。

圣安德烈是否回想起了他的过去？当法国新教徒被全面禁目时，他们就这样做礼天，在户外聚会聆听布道别够美许，在田地里跷着祈祷。现在，在1793年10月，共和国本身就是一个带来新的救转信息的教会，在满是男人欢呼和挥细帽子的桥杆和绳索之间，圣安德烈和他的同伴们坐在船上驶回码头，那易沸的人声，正如有人写道，是向“法国人的神圣品格，不久也将成为世界的神圣品格"致敬。

检查船只、重振海军士气只是第一步。第一阵吼叫声过后，圣安德烈和普里厄开始面临任务里的真正困难。他们也开始意见相左。圣安德烈反对普里厄利用罪犯作为政府的证人。这两个人都为革命做出了贡献但是属于不同类型的人。他们都信奉共和国宣布的平等。但普里厄性格火热，基本不听政策，做事都跟着感觉走。圣安德烈是一个事务型的人，热爱秩序和效率，是天生的管理者，革命之前他就是如此，革命结束之时他仍是如此。他们之间设有发生产重的对抗，因为10月20日普里厄去了瓦讷，准备针对旺代的军事行动。圣安德烈留在布雷斯特重组舰队。即使在分开之后，各自忙于截然不同的工作，圣安德烈和普里厄，以及其他十几名特派员，都在全力对付一个相同的普遍问题，即西部地区的总体形势，海军的情况只是其中之一。形势如何发展到这一步说来话长。布列塔尼是一个长长的半岛，道路差，与法国其他地区联系很少。在国王治下，它曾享有省级地区的自由，因此本地的神职人员和贵族颇具影响力。农民不习惯中央政府那套，只认地方绅士和教士的领导。邻省旺代的情况也是如此，但是程度稍轻。当革命来临时，当地的普通乡民反对中央政府的新要求，反对其税收、宗教政策以及征兵。他们想不通，不满就变成了政治狂热，直到乡间到处都是秘密的送信和人、夜间会以、焕动性布道者、异象.殉道者和圣灵。在这种氛围下，在旺代，天主教和保王派的军队就壮大起来，许多农民之所以去打仗是为了保持他们过去的生活方式，那也是国王、贵族和教会的生活方式。从县堡到南特的整个法国海岸，共和主义者只在一些海岸城市有影啊力，但即便是这些地方，他们通常也是联邦党人和吉伦特派。布电斯特的圣安德烈、瓦讷的普里厄、南特的卡里埃，他们几乎就像驻扎在外国。对于一个共和国的海军基地来说，几乎很难找到比布旬斯特更加糟栏的位置。布雷斯特在布列塔尼岛的最外面，与世隔绝了一般，距离可靠的有折地有几天的路程。基地也难以从心怀不满的农民那里获得供给，而海员又很多是从同一个叛乱地区招募来的。10月17日，旺代人开始穿越卢瓦尔河，进入布列塔尼。他们约有八万人，其中一半是妇女和儿童。他们在共和国的军队来到之前逃离，著无阵型地散布数英里。他们沿途一边搞破坏一边找粮草，犯下又紧又行但也被以牙还牙地报复。这就是一群无政府主义游民，他们没有目标，也没有目的地。

奖国政府在一段时间内曾经考虑向这些叛乱分子提供援助。法国流亡贯族来唐宁街纠凑，路易十六的兄弟阿图瓦伯历和普罗三斯伯和历也派人登门。皇亲国戚们希望恢复波旁王朝的专制统治，流亡贵族希望重获特色和地产。阿图瓦气宇轩昂地宣布说，他只渴望中上旺代的海岸，分担他忠心耿耿的臣民的英勇苦难；流亡贵族们鼓动号召来一场针对无神论和无政府主义的圣战。但是阿图瓦希望英国王室政府在起居住行方面能给他以亲王待遇，英国建议让伦效的法国流亡贵族组建一支军队，却少有人主动上前。什么都依赖于英国人，可法国人自己的夸夸其谈和轻浮却让英国人心生反感。英国政府没有兴趣恢复法国的君主专制或封建制度，而是希望结束战争，打败革命政权，保留大陆上过去的势力平衡，获得殖民地和领土。最后，经过多荔争吵和谈判，乔治三世于10月29日向法国人民发表了一份宜言。对于革命的某些既成事实，宣言现实地子以承认，承诺不追究没收财产的购买者。宣言还说，法国人可以选择自己的政府形式，尽管强烈建议采用“温和的”君主制。与此同时，英国承诺援助旺代人，并要求他们占领一个港口供远征军登陆。

在英国人的帮助之下，流亡贵族和波旁王划在法国一旦取得胜利，大革命不会留下任何成果，无论英国人如何防止过度反应。

救国委员会虽然不了解细节，但对旺代人、王公、流亡贯族以及类国人之间的关系是有意识的。他们知道西部的类乱分子效忠于共和国以外的人。但是他们也相信，英格兰同样面临着内部分裂的威胁。他们相信世界各地的人民都在等待从暴政中解放出来，他们认为如果法国军队可以人侵英国，英国的底层人民就会起来文持他们。两国政府都在指望着后来被称为第五纵队的力基。

因此，委员会出于进攻和防守两方面的需要，都要求布备斯特舰队准备出海。还有另一个原因：法国面临食物短缺。为了必需的进口，一支商船船队正在切节皮克湾集结待发。法国舰队有责任护送这些船只穿过英国的封锁。随着时间的推移，法国的物痪短缺变得更加严峻，确保来自美国的船队的安全成为法国海军行动的主要任务。

首先，在船只出海之前，必须平息军官之间的分歧。这些分时显示出将温和的方法用于革命目标的困难。自1789年以来，音命当局知道海军军官不易培养，因此避免对海军军官进行暴力消洗。与此同时，为了贯彻职业平等的新原则，填补外逃者留下的许多职位空缺，他们把海军的一些职位提供给了商船的船长。这些人是经验丰富的海员，没有新手可以指挥一艘护卫舰，就像没有新于可以成功地领导一支部队一样。但是，新军官们是旧时代的社会下等人。他们身上缺乏战斗过的人才有的威望，举止往往很粗俗，对待人、对待政治的态度都与贵族不同。新老军官不相往来，派系和轿子已经形成，所以任何微不足道的问题都可能导致船上的人员分裂。有些新军官为了扩大他们的影响力，鼓励海员个人追随自己。

对于这种情况，唯一的解决方法就是让军官队伍更加辣质化，而在共和国，这就意味着解除一些贵族出身者的职位。考虑到他在工作中章受的这责和诽谤，在人事任命方面，圣安德烈像卡诺和布硕特一样遂局行事，但没有取得二人那样的辉煌成就。圣安德烈没有发现一个波拿巴，虽然他提拔的一些人后来在第一帝国担任过重要职位。他保留了布雷斯特的海军中将司令，后者是普通百姓出身，名叫泰弗纳尔，在旧政权里因为特殊才能而升至很高的职位；他还不顾雅各宾人反对，保留了一名叫作维拉雷-茹瓦约斯的前贵族作为海上的海皇中将司令。5个新的海军少将被提拔起来，他们都是平民，秆升时都在担任船长，而且过去都在商船和旧海军低级职位上和经历过锥炼。而且与大多数共和国的将军不同，他们都已经年过四十了。船长中，一些是过去在职的继续留任；新船长是从较低职位按照常规方式提拔出来的。那些横冲直撤而又未受教育的天才很难成为海盏军官。像作尔当那样三年内成为将军的例子，在海军里是不存在的。

为了提高士气，圣安德烈采用了和圣茹斯特整顿菜茵河军大抵相同的方法。像圣茹斯特一样，他强调纪律，“仅仅依靠纪律，军队束不可战胜”。而且，这种纪律是一种共和国纪律，坚决而不严奇，革重普通海员的痢严。盏官被要求成为随时听候调直的榜样。他们被入村了传统的套侈品，他们不再是在海上享用美味柑点的法国海车车官，特供的厨师和烤箱也离开了舰船。一包包的雅各宾派报纸上了船。登船的还有一小群教师，他们教导水手们谈书和写字，还宜传共和国。战时总动员中征来的新兵在船上接受航海培训，其中可造之材可以学习技术，并因此而进入晋升序列。圣安德烈天真地攻起，老师们可以取代那些被国民公会废除的天主教教士，教士的缺席让海员们非常焦躁不安。

布雷斯特及其周围地区经历了激烈的清洗，以防止发生在土伦的事情重演。雅各宾俱乐部和当局都被清洗过，剩下的都是毫不动摇的山岳派。军火库和船厂开始实行严格的军事化管理。即使在正党时期，这座城市的运转也离不开海军。现在，它变成了一个完全服务于战争的工业机器。

工厂车间里是白班夜班轮着来。假期是没了。工人们上班干活、下班收工都是一个信号：港口的一声炮啊。所有生产部由公职人员管理，因为在这种环境底下，私营企业要么不愿行动要人么行动不了。圣安德烈不得不同意开出高于《全面限价令》规定的工资，但所有的工资、工作时间和物价，连同食品、原材料和成品的分配，孝由行政命令决定。居民的生活完全由共和国接管，不仅是他们的工作时间，也包括他们的休闲时间，参加政治会议和游行，去剧院观看爱国戏剧，从报纸上阅读爱国新闻，或者在咖啡馆里举办爱国对话，都有人在一旁小心监视。“专制君主的工作方式不适合共和主义者，”圣安德烈说，“错苷欲睡的专制铬主，偷懒、不作为的大臣，他们那种琉忽大意不符合我们的信念。”因此，旧制度随和的习惯让位于现代的效率。群众热情、无悔策牲、辛勤工作、协调努力、强化的道德统——一简而言之，就是信仰和独裁的结合——是欧洲国家从此以后最成功地运作其权力的手段。法国大革命确立了其信条、因为它利用了旧和君主制从未使用过的国家能力资源。在战争中，第一共和同开始现出现代国家的轮席。而这轮廓，最清晰的莫过于圣安德烈治理下的布备斯特。所有的资源，包括人力资源和自然资源，都被利用了。碰瑟在布备斯特住着当时最好的造船工程师萨内，他建造过一般壮观的战舰，列装有130门大炮，曾被称为“布列塔尼山庄号”，现在叫作“山岳号”，是维拉雷-茹瓦约斯的旗舰。萨内负责舰船的建造和维护工作。干船坞从来没有空过；在6个星期内，舰队对12艘船、3艘护卫舰和5大轻护卫舰进行了改装。新龙骨铺设好了。绳厂、帆三、弹药厂都被国家接管了。私人步检和手枪被强征，农民的粮食也菩征用。狼大炮的青铜源自教堂钟，硝石是一个特别委员会收集来的，铬采自布列塔尼东部地区，在圣安德烈的命令之下，新勘探发现了一个煤矿。

共和国开始肥渐谨忆地确立自己的海上地位。快船单独出动，突效英国商船，并密切注意可能的人侵。这个舰队的六艘船由一名新的海军将领范…斯塔贝尔率领，他很快就被豪勋档的强大部队赶回了港口。前景并不十分乐观。军官们没有在战争中受过锤炼，船员们常常全手笨脚，港口里就有奢奢磁碰“国民公会号"撞上了“山岳号”，让维拉雷-区瓦约斯心烦意乱；由于望远镜数生不够，不得不减半分配，一舰船一个镜简。

就这样在海军事务还没有稳定下来时，圣安德烈接到了救国委员会的调令，让他去汛保和科唐坦半岛，现在看来，旺代人和英国人准备在其附近会师。他于11月13日离开了布雷斯特。

与此同时，马息的普里厄在英尔比易省的布列塔尼南边海岸的各镇忙碌，腿行特派员的通常职能：逮撒嫌疑人，消洗地方官员，次化和振兴大众俱乐部，发表演讲，主持节日，招苑兵员和征收供给。他的工作和其他地方的几十位特派员并无不同。然而，在莫尔比兄省，雅各宾政府仅有的成员阀围是洛里昂和瓦讷这些设海城市的一些工人。农民一般是保王派，商人和职业人士一般是吉伦特派。阶级对立是显而易见的，普里厄也采取了相应的行动。

普里厄起初对他的所见所闻感到既夫悦又惊奇，这倒邯无疑问，因为他一到来，出来迎接他的是雅各宾派。他很快就大失所望。不到一周他就发现，在瓦调，“人民对革命并不怎么支持”“，“在一个人口达12000的城市，只有200人接受宪法”，“农村充斥兰狂热主义”，“穷人悄悄地流泪”，“财富和等级的独裁仍然呈现出旧制度的丑陋形象”。于是，他宣布实施恐怖统治，派兵包围了这座城市，开始挨家挨户搜查贵族的藏身之处。

11月3日，在瓦讷举行的“复兴盛窒”上，他呼吁民众支持他。庆祝活动以一阵大炮齐射开始，炮声中，特派员离开自己的房子，迈步向公共广场行进，他的两侧各是一列举着三色旗的士兵。广场上，随着大炮的第二次齐射，他点燃了一堆法律文件——“封建权利的头衔、登记册和旧政权的其他标记符号”。接着，在普里厄的带领下，人群向一座无套裤汉雕像走去。在第三次齐射后，次里所在那里向人群介绍了一位4个孩子的母亲，他们的父亲为了自由而牺竹了。无套裤汉们并没从这次示威游行中得到多少利益。普里所所烧的文件仅仅是一种符号象征，因为封建赋税已经被法律废除了。我们没有听说圣茹斯特、库东和科洛…德布瓦在他们有展任特派员时尝试过类似的真正的财富转移。事实上，辛音准备仪式的那些工人甚至都没有得到工资，因为雅各宾市政府没有资金。虽然有人写了一本书来证明普里厄是个极端分子，但他在商尔比昂并没有真正做过什么非常暴力的事情。他更善于激起革命情感，却不能让革命的情感得到一个痛快；更况欢追捕嫌疑犯，而不是过夺他们的财产；更愿意把犯人投入监狱，而不是把他们送上断头台。救国委员会的其他委员在组织能力和关注底层群众这两方面都超过了他。普里厄是一个普通的特派员，一个普通的共和主义者，对国王、贵族和教士怀有强烈的敌意，他更关心政治而不是经济利益的再分配。他喜欢激动人心的音乐、雄辩和象征主义，正是通过这些手段和途径，他才极有效率。他着迷于尚武质围，给部队配备了军乐队使之成为特色。他喜欢打着爱国的口号强迫修女做针线活。“她们会投身在无套裤汉的裤子的制作上！”修女们的忆恼似乎比裤子的增加更能使他高兴。因为这象征着理性战胜了狂热，国家战胜了教会。普里厄所采取的一项措施在共和国的特派员中也是特殊的，他的全腑性只有到了20世纪才能知道。他组织了一个共和青年团。九到十六岁的孩子们被分成几个营，装备着“与他们的身高和年龄相称的步枪和长矛”，由公民士兵操练，并被授予一面写有“祖国的布望”的旗帜。其中一个营的孩子们在一次公民集会上把手放在普里厄的手里，发拇要仿效父业为国家效力。

在对洛里匈雅各宾泊的一次演讲中，普里厄对英国人大加扯伐，考虑到英国人即将在西部登陆，因此道理上并非说不过去，但他所用的声言却与后来的拿破仑、阿道夫'希特勒相仿。主题是男子气概与金钱力生的冲突。

“伦敦必须毁灭，伦敦也必将毁灭！让我们把这个新的迦太基从地球上除掉。此后我们将拥有和平，成为主人；不，不是主人，而是受压迫世界的复仇者。我们要从印度，从孟加拉国追杀这些残个的英国人，他们对黄金贪得无天，在向那些国家的人民出售生活攻和再品时，他们的要价是如此之高，以至于经常见到很多母亲用自己的孩子换取一把米……”普里厄义愤堪麻地指出，美国和荷兰同情英国。“简而言之，到处都是皮特的独埠和黄金的胜利。很好，我们将以勇气和钢铁取得胜利。很快，我希望是明年春天，在此项工程的一切安排工作就绪之后，我们将去参观次上晤士河沿岸。凡是想参加远征的人，必须要求优先考虑。同时，让我们向皮特展示一个自由的民族是如何深思抑虚的。我提议对皮特作出上断头台的判决。洛里昂的雅各宾派兴高采烈地通过了这个决议。

普里厄提议的具体结果体现在莫尔比昂的“战时总动员”分进队的成立。然而，即使是这支队伍，也更多是象征意义，而不具备

现实性。什么也不能改变布列塔尼农民的顽固。部队的装备简陋到可怕。"我们没有鞋，没有袜子，没有面包，也没有枪。普里龙喊道。这些新兵太不可靠了，根本不可能去抵抗旺代人，而是被派往和遥远的北方军队。在开拔的2879人中，有300人在多尔失踪，1200人在图尔市不见了，还有一些人在佛兰德斯做了逃兵。诚然，这些渤兵中有一些只不过是目无纪律、暂时归队的散兵话勇轩了。11月13日，圣安德烈离开布雷斯特那天，普里厄也道别了莫尔比昂，他事先没有和同事商皇，也没再等几天等来巴黎的指示。显而易见，旺代游民即将爆发人危机。为此，相中千里的人们做出了同样的决定。对普里厄来说，莫尔比昂从此成了一个次要问题，虽然他一离开那里，它就重新沦为反革命，不得不从与旺代人作战的部队里抽出一部分人来保卫瓦讷的共和派当局。没有人知道这支游民叛军会流问哪个方向，至少是在很长一段时间内，对于他们的首领们来说是如此。由于领导不力，共和拍皇队在11月初一再溃败。但是叛军胜利之后要做什么呢？一些人建人以继续癌布列塔尼进军，把那里的农民发动起来，一些人更愿意去诺曼底，许多人汐望回到他们在卢瓦尔南部的老家，一些人谈到进犯巴黎，一些大胆的战略家建议向佛兰德斯进发，从后方追击北方车队。然后在1月10日发生了一件戏剧性的事情。两名伪装成农民的保王派溜进了旺代人的营地，从一根空心的棍子里拿出了由皮特签名的英王陛下宣言，承诺给予期待已久的支持，要求旺代人占领英吉利海峡的一个港口。于是，旺代人成群结队地来到海边，袭击了位于布列塔尼和诺坚底边界附近海岸线一角的格朗维尔。在特派员勒卡庞兵的共和宣传和保卫下，格朗维尔抵挡住了猛攻，这使天主教和保王派的军队感到诅形，他们原以为市民们会欢天喜地地集合起来，为王座和和圣坛而战。那里也没有英国人航行的迹象——怎么会有呢？旺代人太急于求成，都没找时间和盟友交流，也没告诉对方他们计划要占领哪个城市。满心困惑，孤立无援，骗人的希望又迟迟不能实现，人心浮动以致无法深思匈虑出一个长期围困的方案，满腔热情到达海峡的农民和他们的贵族领袖，当天就被格朗维尔的抵抗摘得士气低落，他们和转向内地，在一片混乱中扑向卢瓦尔省。这次撤退开始于11月15日。

同一天，让邦.圣安德烈和马恩的普里厄急忙赶到了迪南会合。旺代人已经在他们离开时溃败了。但造成问题的要索仍然存在。现在还不知道“强盗们”在往哪个方向走，特派员们也不知道他们已陷人了多么悲惨的境地。还得对付那些游水的旺代人。而英国人仍在计划痢一次效击。会议结束后，普里厄到雷恩去掌管军事行动，圣安德烈太往倒像，继续他的沿海城镇之旅。当圣安德烈在陆地上褒者海岸行进时，英国的船只也在海上做同样的事情，他们起初不知道旺代人在格朗维尔的失败，徒劳地向盟友发出信号，希望在海啦的其他地方找到他们。

事实上，如有果说旺代人是因为行动过早而失去了机会，那么英国人号销在行动太迟了。灿国政治家与阿图瓦的讨价还价，集合远全盏的主力法国人与黑森人的困难，都耽搁了远征军的行动，最后只次足了计划的一半，直到12月1日才到达朴次苦斯，这是旺代人在格朗维尔溃退后两个多星期，远征决定作出后的一个多月。这个由贡伊拉册需指挥的舰队，在到达诺曼底和布列塔尼海岸发出信号时，没有收到回应。（或者收到了兴和国的笑声？）

共和国在诺曼底西部有一支叫作“语堡军”的小部队。圣安德烈结束了它的独立存在，将其与罗西尼奥尔领导下的西部其他共和国罕队合并。他独立作出的决定，几天以后救国委员会也同样作出了，这是一个明确的信号，表明他这个特派员很好地代表了站国有委员会。但是，对于罗西尼奥尔的资格这一重要问题，大家秆见不一。至安德烈认为他无能；普里厄为他辩护，说他是“救国委员会的长子”"”。两人都是对的：罗西尼奥尔是政治任命，他不适合指挥军队，但他得到了巴黎埃贝尔派的支持，委员会认为他是一名激进的共和主义者，在对抗旺代强盗和狂热分子方面很有有用。结果就是导致西部的共和军队组织澳散，而这也是为什么旺代人可以通行无阻，甚至在格朗维尔战败后仍能继续取得胜利的主要原因。

瑟堡当时还是一个不发达的海港，只是科唐坦半怠尽头的一个荒凉的小镇。圣安德烈发现它几乎毫无防御，尽管莫伊拉的舰队融在海岸外。如果旺代人在格朗维尔之后，已进入半岛，冒着被堵在绝路里的风险，并且和英国人之间建立联系，共和国可能会在诺曼底这个角落面临盒破仑后来在西班牙所面对的情况——一场暴动者和外国干涉势力共同发难的“半岛战争”。

事实上，圣安德烈逗留瑟堡主要是出于政治考虑。他抵达时是在12月初，当时埃贝尔派运动在法国正如火如茜。环保被之前的特派员清洗得是如此彻底，以至只有少数极端分子仍然掌权。他们在雅各宾俱乐部中根深六固，控制着一支炮兵部队，向无能的地方当局发号施令，将所有对手都控告为嫌疑人，并推行了狗狂的去基督教计划。

圣安德烈的职业是新教牧师，但他是一位非常现代的牧师，甚至在革命之前，就只看重宗教的社会道德教导。他原则上和疆成埃贝尔派对理性的崇拜。从长远来看，他锡成去基朱教化；但他反对去基督教化者使用的手段，反对暴力、破坏公物和粗俗行为，在一个中心仍是基督徒的人眼中，这些行为使共和国蒙资。像罗伯斯庇尔一样，他硕望对宗教信仰采取宽容态度；但是，就像罗伯斯庇尔和大多数公会代表一样，圣安德烈认为这种宽容只是一种临时措施，龙必要的，也是御时的，直到共和国完成其启蒙使命为止。

因此，他在县堡的行动是含糊不清的。他加入了崇拜理性的行列，但仍然试图执行救国委员会的计划。他给瑟堡市民写了一份公告，作为小册子分发。

这八页印刷纸反映了中世纪以来欧洲的大部分进步思想。内容宣称宗教只是相对的，只涉及无法理解的事物；按理说，他们只是私人的和内心的信仰，因此是可以容忍的；但试图将其信仰运用于公共事务的信徒会被惩处，因为他们的意见分歧虽然对他们本身无关紧要，却会在无谓的问题上引起纷争不和，破坏国家的团结，而国家才真正关心人类，负有解放人类能力的使命。一个人所信秦的宗教仅限于对自己有重要性，但对社会来说，至关重要的是人人都应该“忠于共和国”。小册子的结论是，颁布一系列法令，禁止对示教的暴力行为，要求宗教仪式在室内举行，禁止教士穿关神职人员服装外出，提供一种不带基督教习俗的民事形拜方式。最后，它喇叭好公民“在任何时候，只要有机会，就应发展社会道德原则，以便为它应得的胜利做好准备”。

对圣安德烈来说，崇拜理性无异于崇拜国家。它是一种爱国主义信仰，爱同主义并不意味痊狭隘的民族自豪感；它意味着公共相神、良好的公民意识、社会道德或者罗伯斯庇尔所说的美德；就国家慨念而言，祖国与社会本身的概念悄然融合在一起。共和国的社会是一个道德共同体，虔诚信奉自己的福音，关心人的尊王，在所升人的灵魂方面，积极与基督教笋师展开竞争。有虽然不是平等条件下的竞争。共和国的领袖们一方面对国家新福音怀着信念，相信国家应为全民共有，成为一个“公民”是人的本质；但另一方面他们又认为，宗教信仰是后天习得的，存在着易变的特性，所以他们对过去的宗教又拒之门外，上街游行.公共仪式和群众集会，这些方面都实施公民崇拜的爸断。

这些高尚的哲学观念超出了一般人的兴趣范围。圣安德烈在皮堡建立这些观念并不比在多姆山省的库东更成功。普通农民更信奉教士的话，而不是巴黎陌生人所说的话。城镇里的普通人可能是激情的革命家；读了圣安德烈自己的话，他就会明白罗马的宗教是错误、狂热、迷信、谎言和弱者的拐杖；那么，他就会想，为什么不立即铲除这种显而易见的罪恶呢？此外，有些埃贝尔派是反社会人格甚至是犯罪分子，通常情况下，这些人在一个安定的社会中不会掌握权力。因此，像阿尔萨斯的圣茹斯特一样，圣安德烈发现自己成了他所吕视的天主教的捍卫者。他把瑟堡教堂里的风琴保存起来，以免被大炮破坏，有人要把慎悔室改造成岗亭也被他拦下。此外，在拒绝当地雅各宾派的奉承的同时，他试图打破俱乐部对于后勤供给和防御方面的控制权，他访问瑟堡的结果是两边都没讨好，反动派的敌意调和不了，革命先锋则抱怨他是个温和派。12月中旬，圣安德烈回到布雷斯特时，也过到了同样的情况。科洛…德布瓦在里昂煽动激进分子的那些日子，圣茹斯特却在斯特拉斯堡镇压他们，我们已经看到，这两项政策部得到了救国委员会的支持。委员会对布列塔尼爆发的事件采取的立场同样模核两可。圣安德烈反对在布雷斯特用武力；但与此同时，在不是没有官方鼓盛的依况下，特派员卡里埃在南特把成千上万人流死在了卢瓦尔河里。同伴的事情在100多个地方重演。在压制了联邦党人和其他落后者之后，人民特派员处处都有落人无情和轻率的狂热分子手中的危险。当圣安德烈不在的时候，布雷斯特由特派员布备亚尔负责，他害怕失去控制，只好对那些不受管束的部下听之任之。他在明知道圣安德像悉愿的情况下，还授权成立革命法庭。他允许当地雅各宪俱乐部强迫无能的小政客担任重要职务。他还派址成伙的炉动者到邻近地区宣传他们所理解的共和主义。

其中有个人很好地说明了什么是极端分子。他名叫达戈纳，担任国土巡视员一职，他的腐败已不是秘密。他和另外两个人被派去妇假尔搞革命，城里的官员都被他投入监狱取而代之的是和他一入的声名狼精之烛、他洗劫教堂，诸多圣像毁于他之手。他挑了一个市集日，这天域里有很多农民，他就站在市集上，周围都是上了胜的大炮，炮口对准了围观的人群。他拿者一些圣瓶做出了据称是最泽移、最令人作哎的确污行为”。站在那里的围观者惊付万状，简直不慑祖信和他们自己的眼睛，这些人怀着一种对共和主义的厌恶回到家中，接下来的100年里、这种厌恶感都让人难以释怀。

回到布更斯特，圣安德烈立即把达戈纳送进了监狱。他蔡止布钾亚尔强行设置的革命法庭继续运转。在过制激进主义洪流的同时，他又找时间来恢复建设工作，建造灯塔，制订更快的木材运输计划来造船，严格法规使布电斯特的船上内犯有序化。在调查食物供应中的贪污时，他建立了一个前人从未起过的简单体系：从陆地上的仓库里运走的食物数所要与船上收到的数量做核对。因此，尽管仍处于一片混乱中，建设效率开始提高了。

但是这场战争正中恐怖统治者的下怀。救国委员会坚持其进攻英国的计划。到1793年底，随做欧洲大陆的敌人被赶出法国法国的战略由防御阶段过渡到进攻阶段。1月2日，救国委员会给圣安德烈写了一封意义重大的信：法国必须对海洋拥有主权，“在所有欧洲国家中，只有法国能够而且应该成为陆地和海洋大国。珊代迎太基仍然是人类，尤其是法国人，真正的敌人。法兰西以其各种化身——波旁王朝、革命共和国、军事帝辐，与那个“小店主之国，进行了现代的百年战争。M.莱维-施奈德是研究大革命时期海军事务的权威，他认为，从海上发起进攻的决心，是1794年初救国委员会作出不放松有恐怖统治力度这一重大决定的主要原因。

救国委员会于1月将一名特派员莱涅洛调任到布雷斯特，他在别处以行事果敢而闻名。莱涅洛坚持要在布雷斯特设立一个革命法庭。圣安德烈表示反对。菜涅洛从巴黎公社带来了炮兵。圣安德烈也不捣成。在布雷斯特的雅各宾俱乐部，莱涅洛挥舞若一把出蒜利剑，大声喊出了那句名言：“在最后一个国王被最后一个教士的肚肠勒死之前，人民是不会真正自由的1

圣安德烈现在处在库东两个月前在里昂所处的位置上。他用同样的方法解决遇到的困难。虽然无法阻止这一轮新的恐怖统治的发生，但他也不愿以自身的在场来表示赞同，所以就干脆离开了。1月25日（雨月六日）他回到巴黎，回到他的救国委员会顾问老位子上。没人知道他在那里提出了什么抗议，也不侈定他对海军政策的制定有什么影响。然而，救国委员会在雨月将注意力从计划和人侵英国转移到进攻英吉利海峡群岛的大业上，相比较而言，后者更易操控。先前由于计划人侵而集中在一起的法国军舰现在分散开来去掠夺英国商船。一支舰队被派去与范'斯塔贝尔会合，后者在12月市者几悉快船被派去了美国，现在陪同一支大船队返回法国。

事实证明，莱涅洛的革命法庭并不特别哮血。布震斯特的有巩怖统治仍然相对温和。2月底，圣安德烈回到布雷斯特，继续他的工作；在圣安德烈的明确要求下，菜涅洛离开了。

但布列塔尼的其他地方，镇压的激烈程度在法国绝无仅有，甚至超过里易。旺代人越来越绝望，他们对待共和派保虏也变得越发残演，眼看着战争似乎会一直拖下去没个头，革命者放下了最后的咎庶。12月23日薄沃奈一战，旺代人失利后就再也组织不起来军队了。因携带武器反对政府而被当场处决的人数不明。数千人被送和住监狱，那里已经挤满了联邦党人、贵族、教士、被解职的官员、富南和其他虹疑人。将被俘的叛乱分子送回他们的老家是不安全的，

因为没人相信他们会就此收手不再以暴力反对国家，特别是在当时

的情况下，整个西部仍然活跃着一个秘密组织者的网络，而英国援

助的可能性依然存在。救国委员会采取了革命政府在类似情况下很少会采用的方法。

与转的普里厄得到了一个不值得淡汐的荣誉。他设立了处理反叛者：

的一个特别法庭——比尼翁军事委员会（以其庭长比尼翁命名），

先是随军队行动，后设在南特，曾将2905人判为死刑，这个数目

比包括巴黎在内全国其他的所有革命法庭都要多。其他复仇和防治

机关也在同时开展工作。杜罗的“地狱纵队”涌入旺代，根据救国

委员会的命令，他系统地挫毁了叛乱的滋生地。几个月后，大重的

旺代农民被重新安辕到共和派力琶更稳固的地区。

臣怖统治时期，南特溺刑是最臭名昭著的反人类腻行，这起集体这河事件是在特派员卡里埃指挥下发生的。学术界在此问题上产生了许多争论，卡里那被反动的和人道主义的作家皂绘成一个怪物，甚至章到了非常偏向革命的历史学家的起资，虽然有人试图为他洗着消所，但总的来说并不十分成功。可以有把握地说，卡里埃古一个普通人，有正常的情感，没有不寻常的智力或性格优势；他被政人遥疯了，之所以变得冷酶无情，是因为似乎冷酷无情是解决难题的最容易办法。

我们关心的是救国委员会与温刑的关系。9月29日埃罗-塞谢勒向委员会朗读了一封卡里埃从雷恩写来的信，信里包述了他的其他行动：“与此同时我建议处理一下转积在监狱里的几船未宣誓教士，把他们交给一个以爱国而出名的水手圣塞尔万处置。埃罗在同一天给卡里埃回了信，依据他的说法，委员会“非常满意地”昕取了卡里埃来信的建议。埃罗以委员会的名义狗扬卡里埃，认为“当我们确信自己会取得胜利的时候，就会变得更人道”，并说特派员应该把他们的行为资任留给负责执行的下属。

后来发生的事使得卡里埃提及教士的那些话显得非常不祥。不管卡里埃心里想的是什么，这句话本身，往好里说也是含糊不消的，在元长的交流中没什么意义，巴黎人相当于什么都没听到。也许卡里埃的意思只是指他想把教士转移到南特河里的监狱船上上，尽管他为什么需要一个“水手”来做这件事还不清楚。无论如何，埃罗建议把责任转嫁到别人身上，这可能把据摆不定的卡里埃推向了极端。然而，卡里埃随后否认收到了埃罗的急件。

几天后，当圣安德烈、马恩的普里厄经过雷恩去布雷斯特的时候，卡里埃和他们上见面商量了一下。他们认为他是爱国者，是可和舍的竺拍员。到了南特，卡里埃遇到了科多尔省的普里厄，后者把卡里埃的意见带回了巴黎。卡里埃本人在10月7日向委员会报告说，南特的监狱里装满了旺代的死硬分子。“我不会审判他们来取乐，我要把他们送到他们的老家去枪毙。这些反面教材将候慑住陡些心怀抱测者……”作为回应，委员会敦促卡里埃“消除掉在政治体制之内流传的毒液”。

在接下来的几个星期里，从格朗维尔撤出的旺代人退守卢瓦尔省和南特。城市里的革命者们陷人了欧斯底里的状态。监狱里人满为患，人们担心怒火中烧的囚犯会从里面跑出来。监狱里到处都是热病和传染病；看来，这些租人惜恨的贵族们将把盖疫带到这座城市，使他们政恶的影响力到达癌峰。

卡里著想到了一个处理“整船的”反革命分子的主意。卡里埃接受了两名当地革命者的建议，他们展示了如何在船只上安装可移动的舱门，卡里埃进而绕过审判程序，在卢瓦尔河上把船上的人济和抑，从而消空了监狱。据一位过度劳累的“目击者”（这些夜间行动的目击者灾寥无几）估计，漏刑发生过23次；确切的历史研究可以证实的只有四次，但由于处理过程是保密的，所以次数完全有可能更多。可以确定有儿童沁死，还可以确定有一名从事这项工作的人残酷地砍断了正在挣扎想离开船的受害者的腹膊。

救国委员会在11月底之前就知道南特有九十名教士被漠死。卡里埃在他给巴黎的报告中，用残酷的讽刺暗示卢瓦尔河反复出现的“奇迹”。不过，他没有透露任何细节，直到涡刑于12月底结束之后，首都当局才被告知，他们是如何巧妙而周密进行计划的。当时没有人知道，现在也没有人知道受害者的人数。可能已经接近两千人了。他们中的大多数是旺代军的俘虏。

委员会起初什么也没做。我们完全可以想象，一些委员感到震惊；众所周知，库东尤其在绿桌会议上提高了嗓门，支持宽恕那些“被误导”的旺代百姓们。但是，巴黎并没有很快意识到在布列塔尼所发生的全部芍怖；惊妃，就像恐怖一样，是当时司空见惯的事情；但即使在这种情况下，南特的沁刑像里昂的枪决一样，似乎还是偶然。无论如何，年初委员会还指望着革命先锋队的支持；因此，尽管一些埃贝尔派特派员在12月被召回，但包括富歇和卡里埃在内的其他特派员则和暂时留任。

但委员会在西部有一名密探——马克-安东尼朱利安，这是一个只有十八岁的年轻人。有人认为他是只为罗伯斯庇尔工作的间谍；事实上，他代表革命政府，与他通信的不仅有罗伯斯庇尔，还有巴雷尔和整个委员会，在造访饱受战争捧残的地区时，他与马恩的普里厄密切合作。他报告将军们和特派员们的行为，解散了非法的革命军队，指示地方行政人员，试图把对理性崇拜同适度的礼仪和容忍结合起来。简而言之，他的任务是协调西部的革命力缸，并将其控制在上级规定的范围之内。12月19日，年轻的朱利安开始抱怨卡里埃的行为。他从距离南特五十英里的瓦讷来信时，要么不知道溺刑，要么就是认为溺刑无足轻重。他反对的只是某些卡里埃的随从，他说这些随从在丽吓真正的爱国者。他愿意相信，卡里埃只是错看了他的手下。但是在1月1日，他缀急写信给巴雷尔和罗伯斯庇尔，要求立即召回卡里埃。那时，巴黎已经知道了沁刑的许细情况。朱利安的急件中仍然没有提到此事。他提出的问题是权力内斗的老问题：卡里埃拒绝承认另一名特拍员；他的手下摘派系、好暴力，肆无忌恒也“烧杀劫掠”，他却为他们顽固地做辩护。

一个月后，朱利安在激动之余再次写信给巴志尔和罗伯斯庇尔。他到南特去看了卡里埃，现在对他的指控已经无以复加了。旺代又开始造反了；卡里埃和将军们表现得漠不关心，他们希望危机延长下去；卡里埃就像一个波斯的郡守，一个扼杀自由的暴君，他琉远好的共和主义者，放纵私欲不可自拔；他的秘书傲慢无礼，难以接近；真正的爱国者什么也做不了。朱利安也试图公平行查，他承认卡里埃在误人歧途之前，在衣弱南特富商的影响方面发挥了巨大的作用。

2月3日，朱利安终于提及了浊刑。

我敢有定，”他写信给罗伯斯庇尔说，“他不加区别地把南特监狱里所有犯人都抓了出来，放上船，沉在卢瓦尔河里。他当着我的面告诉我，这是进行革命的唯一途径，他还说马恩的普里厄是个俐瓜，因为他除了把嫌疑犯关起来，什么也不想做。”

几天后，救国委员会将卡里埃召回巴黎。这次召回是因为朱利安关于溺刑的消息吗？根本不是。在巴黎，溺刑并不是新闻。委员会对受害者没有多少同情，毕竟他们大多是“强盗”和“狂热分子”。朱利安本人并没有特别强调这件事。在朱利安的头脑和委员会的决定中，这个念头只是偶然的人道主义。卡里埃曾称委员会的一名委员是僵瓜。委员会认为是爱国者的，他视之为反革命分子加以追捕，而筱委员会认为是（《也经常确实是）社会的渣子有犯罪记录的流2谍，或者是残杀而无底线的暴徒却被他视为爱国者，受到了他的保护，他无非想要使混乱永远持续下去。卡里埃设有和政府合作。他在败坏共和国的声誉，使共和国陷于瘫痪。他所说的革命是指无法无天；他不承认，自入月14日以来，即使是驴怖统治也有明确的宪法。

因此，卡里埃在2月回到了巴黎，富歇和其他特派员很快加入了他的队伍，失宠的他们对革命政府构成了轻微的威肋。政治战略冢罗伯斯庇尔继续他反对“派系”的运动，这场运动实际上针对的契经过五年革命教育的人们，意在让他们在目标上团结一致接受权威。年轻的朱利安继续在西部穿行。让邦'圣安德烈回到布雷斯特去管理海军。市特被交给了卡里埃曾经别笑过的那个人，这个人并不以温和著称，但至少能够与国民政府和赎相处，他就是马恩的普里厄。