本文所讨论的时间线从5.31暴动开始，一直到次年热月雅各宾专政垮台为止。

### 罗伯斯庇尔在救国委员会的分工是什么？

实际没有分工，他不懂战争（卡诺），也不懂技术（两个普里厄、兰代、让邦），懒得写宪法（埃罗、小圣、库东），也懒得负责日常对国民公会的报告（巴雷尔），还动不动就长期翘班（94年2月5日到3月中，丹东派被镇压后的一个月，热月之前的六周），更没有推动革命的狂热（比约、科洛）。

但是罗伯斯庇尔确实是救国委员会最重要的委员（没有之一），是救国委员会的基石（之一），国民公会自其成立开始，就一直无法构建一个相对来说能团结众人的最大公约数政府。从一开始，战争、动员、物价飞涨就撕裂了国民公会。布里索等人挑起了欧洲历史上最大规模的战争（第一次反法同盟的军队动员规模远大于30年战争和古典时代战争），却不愿采取强硬手段打赢这场战争。迪穆里埃的叛逃，如同路易十六的外逃、布伦瑞克宣言一样，彻底点燃了巴黎群众的极大怒火，也葬送了吉伦特派的政治生命，及其核心成员的肉体生命。

5.31的暴动推翻了吉伦特派，是罗伯斯庇尔政治生涯的顶峰之作，确立了罗伯斯庇尔在巴黎公社和雅各宾俱乐部的领袖地位。罗伯斯庇尔认识到，没有强有力的领导集体，就不可能打的赢这场前所未有的战争，而没有巴黎的相对安定，就不可能组织一个强有力的领导集体。在丹东与反法同盟媾和失败之后，罗伯斯庇尔加入委员会，让委员会获得了长达一年时间，几乎不受国民公会和巴黎公社挑战的地位。

结论是，并非救国委员会成就了罗伯斯庇尔，而是罗伯斯庇尔成就了救国委员会，构建了这一最大公约数政府的基石。

此后救国委员会还尝试吸纳雅各宾派内部的左右两派成员进入救国委员会，埃贝尔派的比约-瓦伦和科洛·德布瓦，丹东派的丹东和蒂里奥（但不成功），以构建联合政府。在此基础上才有的后来一年中绿厅对内外战事的坚强领导。

卡诺、普里厄等技术官僚，在热月后对罗伯斯庇尔评价极低，个人认为有失公允。（本质来说是恨铁不成钢。。。）

### 临时政府：政治性领导和战时政策

罗伯斯庇尔宝贵的时间自然不能浪费在事务性和技术性的工作上，他在救国委员会中的工作，大部分是政治性领导，为他构想中的美德共和国擘画蓝图。救国委员会在战争中的首要任务是重建中央集权体制，构建现代国家机器。其中最重要的时间点有：

1. 1793年8月23日，战时总动员（Levée en masse）
1. 1793年9月17日，嫌疑犯法（Loi des suspects）
1. 1793年9月29日，全面限价令（Loi du Maximum général）
1. 1793年10月10日，圣茹斯特《关于有必要宣布政府直至和平时期均为革命性质的报告》，确定救国委员会对战时物资和军事活动的全面指挥
1. 1793年12月4日，比约-瓦伦《霜月14日法令》，确立了革命政府对国民公会特派员和地方当局的全面控制，重建了法国的中央集权制
1. 1793年12月25日，罗伯斯庇尔《关于革命政府的各项原则》
1. 1794年2月5日，罗伯斯庇尔《关于政治道德的各项原则》
1. 1794年4月1日，拉扎尔·卡诺废除政务院六部，建立12个隶属于救国委员会的政务委员会

这其中，政治性领导保证了临时政府领导机构的地位，保护其免受埃贝尔派的攻击，无神论分子的挑拨，丹东派的缓和呼吁。我大体上同意B站撕咬公民的观点，即罗伯斯庇尔说白了就是一个裱糊匠，在革命巴黎的惊涛骇浪中，裱糊临时政府这条破船，在埃贝尔派和丹东派，无神论者和天主教徒之间，玩命的和稀泥。

正因为罗伯斯庇尔对临时政府这条破船的裱糊，船上的技术官僚们才能够有一个相对安定的环境去加班工作，击败五个方向的内外敌人。

（所以卡诺这一班技术官僚对罗伯斯庇尔维持了一生的恨意是可以理解的，tm你连续一年都发挥极其出色，到热月对我们突然袭击）

### 裱糊匠的政治性领导：无神论者vs有神论者

18世纪的社会生产力远比现在落后，欧洲最先进的国家，英法两国的男性识字率不过30%左右。启蒙运动在此基础上展开。只有有产阶级才能够学习知识，知识阶级的思辨，最终凝结为哲学家的深邃思考，如伏尔泰、狄德罗等人对教会的猛烈批判、卢梭对于社会契约和公共意志的探讨。由于旧制度下的天主教会过于不做人，依靠群众对于未知的恐惧，敲诈了巨额的社会财富，高级教士过着纸醉金迷的生活，是伪善的道成肉身，教会老东西早该爆金币了，成了崛起的知识阶层的最大公约数。知识阶层的动员，引爆了法国大革命。大革命的第一项举措，就是全面没收教会财产，以国有化的教会地产作为抵押，发行纸币，即指券。

虽然知识阶层动员力最强，但是人数其实不占主流，很多质疑法国大革命的朋友都指出过，国民公会选举的投票率仅有10%，1793年宪法的投票率也仅仅占30%。那么其余的人抱持什么样的观点呢？很可能没有观点，他们乐见旧制度下饱食终日无所事事的贵族被剥夺了特权（托克维尔语），但对知识阶层对天主教会的极度仇恨未必习惯。与征兵令等因素叠加，引爆了旺代叛乱。

在社会中，只要有人口过剩，资源不足，就会出现贫困。社会的普遍贫困在18世纪的任何一个旧大陆国家都不可避免。贫困是罪恶的渊薮，而有神论宗教可以在某种程度上压制贫困人口走上反社会道路的倾向。罗伯斯庇尔是超越了书斋的政治家，他能够清晰看到，有神论宗教（“法国人民承认最高主宰的存在和灵魂不朽”）对维护社会稳定的长远价值（“美德共和国”），和安抚旺代农民的眼前价值。这一点可以在下述两份原始史料中体现：

救国委员会给特派员的信（罗伯斯庇尔起草，卡诺、科洛和《对偏见和迷信的最后一击》的作者比约-瓦伦联署），指出共和国还在和天主教徒打一场全面内战，应该努力寻求社会和解，避免引爆胡格诺战争2.0：

> 对我们来说，在最近的行动里，你似乎对天主教的信徒们打压得过火了……**我们必须谨慎，不要给虚伪的反革命分子的任何诽谤之词落下借口，他们正在寻找火苗以点燃内战之火。**不安分守己而到处挑事的教士必须严惩，但是神职的头衔不能当众剥夺。在叛乱和反革命的地区，暴力手段是必要的补救措施；但是在爱国热情还不够火热甚至陷于停滞的地区，这种手段就不能使用。

旺代战争最后死了20万人，我们都知道胡格诺战争法国死了200-400万人。

罗伯斯庇尔1793年11月21日在雅各宾俱乐部的演讲，指出有神论信仰对维护社会稳定的长久价值：

> 有些人以为，国民公会接受了公民的献祭（罗伯斯庇尔这么选择性地解释国民公会在巴黎圣母院的出现）之后就禁止了天主教。不，国民公会还没走出鲁莽的这一步，也永远不会。国民公会的目的，是维护它所声称的宗教自由，同时镇压那些滥用自由，扰乱公共秩序的人。它不允许安良的教士们遭受迫害，但如果有教士胆敢利用集会来欺骗公民，或传播偏见、为保王党站台反对共和国，就必须予以严惩。教士们已经因做弥撒而被谴责；如果有人尝试阻止他们，弥撒仍会继续。那些阻止教士的人，比教士更疯狂。
> 
> 有些人走得更远。在打破迷信的幌子下，他们会制造一种无神论宗教。任何哲学家，任何个人，就此问题，都有他自己愿意接受的看法。**任何一个将无神论视为犯罪的人都是疯子，而那些公务人员、立法者如果接受这种教义，更是疯狂百倍。国民公会对此深恶痛绝。国民公会不是著书立说的作家，会创造什么形而上学的体系；它是国家的政权机构，不仅保护法国人民的权利，而且也保护他们的人格。**在最高主宰面前发布《人权宣言》不是没有原因的。也许有人会说我心胸狭隘、充满偏见，甚至把我说成一个宗教狂徒。前面已经说过，**我不是作为个人，也不是以一个有体系的哲学家在发言，而是作为人民代表在发言。无神论是贵族的东西；一个伟大的神在守护着受尽压迫的苍生，会严惩那些扬扬得意的犯罪，大众非常热衷于这种观念。**

后世两派历史学家，马克思主义者阿尔贝·索布尔，攻击罗伯斯庇尔陷入了卢梭的唯心主义思想；唯心主义历史学家，从1830年代的菲利普·比谢（Philippe Buchez），到20世纪的阿尔贝·马迪厄，都把罗伯斯庇尔视为降临到法国土地上的耶稣再生（比谢：共和国是完成基督教使命的一环）。这两派观点，从社会实践的角度看，都极为有失客观。罗伯斯庇尔提出他的最高主宰崇拜，只是他的一次和稀泥尝试而已，试图在摒弃知识阶层千夫所指的教会基础上，构建一种能够安抚无产者和农民，维护社会治安，统战旺代老乡的宗教。

（当然我觉得，波拿巴评价他的罗伯斯庇尔giegie搞出来的最高主宰邪教，虽然内容上和我大体一致，但是他很明显是带着相当深的个人追忆情感写的。。。罗伯斯庇尔不是我的giegie，所以我评价他裱糊破船，不带感情）

后来的政治斗争说明，他低估了无神论者占主体的知识阶层整活的能力。罗伯斯庇尔后来和外派里昂的特派员科洛·德布瓦和富歇彻底闹翻，很多著者（包括罗伯斯庇尔的妹妹）认为，是因为罗伯斯庇尔虔信人道主义，反对二人在里昂大杀特杀，这一判断在逻辑上是自相矛盾的。摧毁里昂的政令本身就是救国委员会在巴黎全体成员联署，国民公会通过的。在里昂屠杀之前，罗伯斯庇尔曾给当时里昂的特派员库东写信：

> 我们不会庆祝你的成功，直到你把亏欠我们国家的事情全部做完。共和国迫切要求，必须撕下叛徒的面具，毫不留情地痛打一番。仅仅依靠国民公会采取的原则，就可挽救我们的国家。这些原则也是你的原则；遵从它们；听从你内心的命令，然后以不可阻挡的严厉，执行我们给你发出的有益政令。

如果罗伯斯庇尔对自己签发的政令出尔反尔，是完全没有政治家素质的行为。不可把一个强力人物往这个方向理解。

如果看到科洛·德布瓦和富歇，来到里昂之后的第一个举措，一瞬间即可理解罗伯斯庇尔和科洛富歇翻脸的原因：

> 11月7日、11月10日，科洛·德布瓦和约瑟夫·富歇先后抵达里昂。他们立即着手工作。但是在真正的悲剧上演之前，这位被解雇的戏子和他那当过神父的助手还演出一场短短的滑稽戏，这也许是整个法国大革命期间最富挑衅性、最放肆大胆的一出滑稽戏了：他们在光天化日之下举行了一台黑色的弥撒；借口为自由的殉道者沙利耶举行一次追悼会，组织了这场无神论的节日狂欢。序幕始于早上八点，所有的教堂都被褫夺了最后的虔诚的标志，从祭坛上扯下了耶稣受难的十字架，祭坛的桌帷和弥撒的祭衣都被扯走，然后汇集了浩浩荡荡的一股人流，穿过全城，通向泰罗广场。四名来自巴黎的雅各宾党人用一副覆盖着三色壁毯的担架，抬着沙利耶胸像，上下左右缀满了鲜花，胸像旁边是沙利耶的骨灰坛，一个小笼子里关着一只鸽子，据说这只鸽子曾是那位殉道者身陷囹圄时的安慰。三位总督，神情庄严而又严肃，走在担架后面，前往举行这种新式礼拜，向民众庄严隆重地证明，为自由而献身的烈士沙利耶，“Dieu sauveur mort pour eux”（他为我们的救赎而死）的崇高神性。这个喧闹的典礼本身已经令人不快，再加上特别令人难堪的、愚蠢的低级趣味，更加不堪入目：一群喧闹不已的民众扬扬得意地跳着丑态百出的胜利之舞，把从各个教堂掠夺得来的弥撒器皿、圣杯、圣爵、圣像全都拖来；在他们后面慢吞吞地走着一头毛驴，两只耳朵上面，巧妙地扣上一顶偷来的主教法冠，这头可怜的灰毛野兽的尾巴上面捆着一个十字架和一部《圣经》——这样在大青白日，捆在驴尾巴上的福音书，便在马路的尘埃里东摇西摆，引得一批大声喊叫的下等人乐不可支。
> 
> 终于军号吹响，命令全场肃立，在宽阔的广场上，在茵绿的草地上搭起了一座祭坛，上面庄严地安放着沙利耶的胸像和骨灰坛，三位人民代表恭恭敬敬地向这位新的圣人鞠躬致敬，首先是训练有素的演员科洛·德布瓦抑扬顿挫地讲话，然后富歇发表演说。这位在国民公会善于如此顽固地保持沉默的人突然滔滔不绝地讲起话来，以激越昂扬的声调颂扬那尊石膏像：
> 
> “沙利耶，沙利耶，你已离我们而去！一批罪犯害你这位自由的殉道者不幸牺牲，但是这些罪犯得流尽鲜血，为此赎罪，以慰你愤怒的亡灵。沙利耶！沙利耶！我们在你的像前宣誓，为你的英勇献身复仇，让贵族的鲜血成为祭奠你的阵阵薰香。”
> 
> 第三位人民代表不像这位未来的贵族、日后的奥特朗特公爵那样能说会道。他只是谦恭地吻一吻胸像的前额，冲着整个广场疾言厉色地大吼一声：“杀死贵族！”
> 
> 这三人庄严地参拜完毕，便燃起一大堆柴火。不久前还削发修行的约瑟夫·富歇和他的两名同僚脸色严峻地看着人家把福音书从驴尾巴上割下扔进火里，在法衣、经书、圣体和木制圣像燃烧起来的熊熊烈火之中化为缕缕青烟。然后有人让这头灰色毛驴从一只圣杯里饮水，以表扬它所干出的亵渎神明之举。在这毫无品味、不堪入目的勾当结束之后，四名雅各宾党人又把沙利耶的胸像抬在肩上送回教堂，庄严地放在祭坛之上，取代那尊砸烂了的基督圣像。

那时法国的各个角落都遍布着罗伯斯庇尔的密探，里昂城里的仪式，罗伯斯庇尔必然第一时间得知。之后罗伯斯庇尔和妹妹的前男友富歇反目成仇，一路到热月政变，这个大家就都知道了。

那个时候，对社会的精确剖析还处在萌芽阶段，知识阶层并不能拿出来一个最大公约数的方案出来安抚社会中下层。此后经历了19世纪到20世纪科学技术的爆发式发展，以服务国家为荣的共和宗教再次复兴，凝结为斯大林时代花样百出的勋章体系。美国人则从反方向安抚社会中下层，用娱乐至死作为社会中下层的宗教，避免其认识到社会的不公，走上反社会道路。

如果罗伯斯庇尔看到200年后的共和国们，以A4腰和6块腹肌作为美德，恐怕也会感到赞许。（此处为反讽）

热月之后，流放到圭亚那的反教会大up主比约-瓦伦，深深追悔自己在热月犯下的错误（科洛·德布瓦1796年死于黄热病，没有机会追悔），在回忆录中写道，

> 我们那天犯下了一个巨大的错误！那天之后，所有英国革命中的反动都出现了，就像克伦威尔之死一样，穿着温和派外衣的那些人，把我们当成怪物，狼心狗肺，一味屠杀之人。这些人通过残酷而不可调和的复仇，通过他们懦弱的出尔反尔，把国家带向匮乏、破产、和牧月1日的起义。让爱国者的洪流流尽鲜血！
> 
> 是的，花月14日丹东受刑，和热月9日，爱国者们犯下了让他们失去一切的错误。分裂撕碎了革命者的团结。影响力迅速回到了那些恶棍、窃贼，最后回到歹徒、寡头和保王党手里。
> 
> 我重复一遍，清教徒革命在热月9日就失败了；自那以后，有多少次我悔恨于自己当时怒火冲昏头脑的行为！为何我们不能放下不合时宜的激情，还有权力之门下的庸俗焦虑？我看到了最终导向热月9日的反动，诽谤从四面八方飞来，令革命者感到作呕。

我个人观点是，比约其实不必为热月9日而悔恨，罗伯斯庇尔的有神论观点事实上在国民公会中是少数。罗伯斯庇尔并不敢于在给特派员的信件中公开表明自己对天主教徒和胡格诺战争2.0的忌惮，那会被国民公会理解为怯懦，动摇他的力量基础。但这种忌惮是切实存在的，为如此庞大的一个国家负责是令人戒慎恐惧的。这种矛盾实际不可调和。知识阶层对教会的仇恨从没收教产发行指券开始就已经表露无疑了，罗伯斯庇尔要遏制特派员在外省的过火行为，就要保证特派员都不是极端仇恨教会的无神论者，国民公会向外省派出了100多特派员，因此罗伯斯庇尔如果要遏制特派员搞事，就得从国民公会里找出来100个不仇恨教会的人，国民公会到最高主宰崇拜前夕，还有485个人，这里面找出100个不仇恨教会的人，我看是没有可能性。没有富歇，还有穷歇，富累，穷累，会因为在外省亵渎教会成为罗伯斯庇尔的眼中钉。

因此结论就是，除非军事领袖上台，以外战胜利安抚无神论者，以和解教会安抚普通百姓，否则胡格诺战争2.0决不可避免。

非常好笑的是，罗伯斯庇尔的有神论观点，非但在国民公会是极少数，在救国委员会内也是极少数。比约和科洛两个反教会整活专家就不说了，外派的普里厄、库东、埃罗，也是在莫尔比昂、多姆山、上莱茵大搞去基督教化，横扫一切牛鬼蛇神，唯一一个在外派的时候遏制去基督教化过火行为的是小圣。说白了，如果他撂挑子不干，剩下10个人完全可以组成一个无神论者和仇恨教会者的救国委员会，地球照样转。

但这个时候剩下10个人里推举出来的领袖又要开始犯琢磨，这样杀下去有个头吗？但凡不是被对教会的疯狂仇恨遮蔽了内心中最后一丝人道主义的人，都会走上罗伯斯庇尔的老路。

而且还有一点，就是如果彻底清洗掉宗教，法国成为一个无神论国家，那么如何安抚贫困的大众，使其不要走到反社会道路上呢？

科洛和富歇的答案是，兄弟，咱有葡萄弹，用不着宗教，有啥可怕的？

卡里耶的答案是，兄弟，咱把坏分子捆起来，丢卢瓦尔河里不就完了？

这是一个永远没有答案的问题，是智人设计中的bug，不要宗教，贫苦大众就会丧失最后一道道德防线，社会达尔文主义会成为社会主流思想，要宗教，美德宗教最后必然会腐化堕落，理学的存天理灭人欲，初衷也是好的。不可能对谁对谁错下一个结论。对罗的评判应当局限于他所在时代的政治实践，作为伟大的政治家，对他当时的决策、判断、和呼吁，也应当放在时代背景下去评判。

### 裱糊匠：雅各宾派的内部斗争

> 丹东的血呛得他都说不出话了！

### 现代政治史上第一次网暴

