## 热月

读者现在也许会觉得18世纪末和20世纪中叶差不多。这种相似不必费力辨认。但也有一个显著的差异。救国委员会惧正至机无上的地位只维持了100多天。这次统治时间之短通常不为人所天注，因为直到最近，我们还相信通往自由社会的历史趋势，认为专制政府本质上注定会失败。但是现在这个问题有一个可第的关联：为什么救国委员会没有通过高度发达的独武统治成为一个永久的政权——就像通常的政权那样，至少在法国是永久的政权？

答案必须同时考虑一般原因和特定事件。导致救国委员会震台的事件极其特别，甚至微不足道，一系列个人阴谋以政变告终。罗但斯庇尔是阴谋的受害者，救国委员会在一场革命中崩溃了。这是历史的热月。但是，如果这些事件没有发生，其他事件可能很快也会造成相同的结果，另一个革命月份也会有反动。一般原因仍然会使一些小事影响重大，造成这个以人性的名义设想的革命独裁政权地终由50个人来支配。十人委员会的地位不等同于后来的“元首”“领袖”或无产阶级的独裁者。救国委员会无法呼吁个人的忠诚，因为革命完全缺乏法西斯的领导原则；雅各宾派在很多问题上达成了一致，但他们从未在人格问题上达成一致，甚至在罗伯斯庇尔的人格上（与普遍看法相反）也没有达成一致。救国委员会制定了一套明确的独裁理论，但该机构的任何成员，甚至圣茹斯特都不认为独裁是一种永久的政府形式，或其本身是可取的。救国委员会的大部分人（当然包括罗伯斯旋尔）诚实地看到了公会在他们和人民之间作为国家权力机关的中间人和角色。他们不认为自己在法律上是绝对的，事实上也是如此，因为甚至风月之后他们都难以控制下属。救国委员会不受欢迎，引起的不满和解决的不满一样多。罗伯斯庇尔派希望独裁统治能持续到民主得到保障为止，但大多数人认为反法联军被击败之日，就征独哉统治失去作用之时。当时，政治上有效的因素主要是中产阶级，他们对引入自由主义制度感兴趣。

可以补充指出，尽管实行了疏烦统治和颁布了牧月22日法令，但救国委员会并没有为了建立其永久统治的政权而去处死足够多的敌人。革命政府的目标只有通过某种程度的清洗才能实现，而这种清洗是革命者们经常谈论却很少实践的。成长于18世纪的他们的思想是由修辞教育形成的，他们习惯使用夸张的说话方式；但在现实生活中，他们在很大程度上仍然受到人道主义和基督教因各顾虑的制约。在丽烦统治时期中死亡的四万人，占人口六百分之一（这一数字包括在监狱中死亡的人或未经审判而被处决的人），己我们这个时代的政治压迫的受害者相比人数要少得多。

在这些情况下，无论如何，救国委员会的政权可能很快就会终止。它真实的震台过程是一个不那么富有哲理的故事。

这个故事很难重现，因为所有的党派都在神秘行动，热月党人《即推翻罗伯斯庇尔的革命者）因为政治原因销毁或破坏了证据。人们又走上了老路。革命者们抛弃了一稻又一稻沉船。吉伦特派震台后，没人会冒险承认他们过去与吉伦特派有任何联系；丹东被处决后，没人会公开说他和丹东是朋友。因此，为了保护自己，在执月之后，那些曾为罗伯斯庇尔工作并同意他的观点的人大声宣布他们一直是罗伯斯庇尔的敌人，并曾秘密地反对他的虚伪计划，或者，宣称自己由于爱国的纯真而被罗伯斯庇尔骗了。他们对热月前的人物和事件的描述，并不比圣妆斯特说到丹东或雅各宾派演说家说到路易十六时更值得相信。

热月党人版的百日政府故事很简单；罗伯斯庇尔为了满足个人野心，在库东和圣茹斯特辅佐下，打算通过风月大清洗让自己成为一个独裁者，为了实现这一目标，他设计了好高主宰的宗教，制定了牧月22日法令，而后被一群包括其他救国委员在内的爱国者推翻，他们起来反抗暴丰捍卫自由。这个版本，一眼就可以理解，得到了广泛的信任，并且给罗伯斯庇尔投下了一道那恶之光，它一直都很吸引保守派作家，虽然没有理由说明为什么热月党人比马克西米连更吸引保守气质的人。

相反的版本来源于罗伯斯庇尔的朋友们，更符合我们对真实发生的事情的了解。它表明罗伯斯庇尔与他的支持者认为风月大清洗并没有净化共和国。罗伯斯庇尔一直在努力建立一个道德和民主的国家，受他威胁的人和救国委员会的某些成员联合反对他，所以他的倒台带来了自私和腐败的胜利。那些认为罗伯斯庇尔的设想能够实现的人将热月政变视为一个极大的悲剧。另一些人认为虽然他作为一个政治家不切实际，却比推翻他的革命者们更好，因为大多数革命者都无意缓和恐怖统治。

在所有的版本中，有几个主要事实是显而易见的。风月大清洗没有带来和平。看来，消除异见者对团结没有任何帮助。丹东和埃贝尔的死刑消灭了各派可见的首脑，但各派本身变得更加难以捉摸和分散。公会充满秘密的仇恨，其成员因丹东的命运而感到铠惧，那些治安委员会的成员对大委员会非常不满，那些在一些省份盗意慨为或不诚实的特派员（富园、塔利安、巴拉斯、弗雷龙）害怕他们的行为章到调查。

很清楚的一点是救国委员会内部的不满情绪也在增加。一个委员会的顾问已经死了。科洛和兰代身上分别带有埃贝尔主义、和丹东主义的污名。圣茹斯特和卡诺因军队问题而争吵。4月的一天，科多尔省的普里厄把一个承包商带到绿厅里，看到他们两人在激烈争吵，两人都扯闭嗓门说话，都不肯让步。卡诺称圣茹斯特和罗伯斯庇尔为荒雇的独裁者。普里厄的同伴既惊讶又害怕，不得不发誓会保持沉默。只要边境上有危险，救国委员会就会将内部不和秘不示人。

救国委员会内部的日益专业化可能削弱了原有的合作意识。在牧月，卡诺、兰代和普里厄起草了以救国委员会的名义发出的几乎十分之九的命令。他们分别成为军政部部长、供应部部长和备需部部长。巴雷尔、科洛和比约都活牙在绿桌旁。他们很少制定法令，但签署了很多，还负责通信。牧月时圣茹斯特大都在北方，只有几天例外。罗伯斯庇尔和库东出席了会议，但不负责行政管理方面的事情。他们的签名是除圣茹斯特的以外牧月文件里最稀有的签名。至于最初执笔，在可以确定作者身份的608份文件中，罗但斯庇尔只写了14份，库东只写了8份。巴雷尔在他的回忆录中搬述了当时的情况，他把救国委员会的委员分为三组：“专家”卡诺、兰代和普里厄；“高压手”罗伯斯庇尔·库东和圣茹斯特；真正的“革命者，比约、科洛和他自己。专家们认为罗伯斯庇尔和库东介于爱管困事者和游手好闲者之间，“高压手”们认为“专家”们对政治一窃不通，这是人之常情。

在这种恼怒的气氛中，几乎同时发生了两件事：6月8日的最高主字节和6月10日通过的牧月22日法令。两者都使分睹更加明显地公开化。这两件事都是罗伯斯庇尔和库东奉的头。圣大斯特对这两件事都不感兴趣。尽管6月6日他人在巴黎，却没有为这个盛大的庆典驻足。有证据表明他从来没有争论过对最高主宰的刍拜，也有理由相信他并不邸成牧月22日法令。

然而，在6月8日的庆典上，罗伯斯庇尔开始直面对其个人时心的指控，一些公会代表在集会过程中咕咏着遂刺和侮习，挑起了罗伯斯庇尔的怒火，对他来说，没有什么比对美德和宗教的嘲弄更令人厌恶的了。对于狂热的反天主教分子——这些过激的去基督教化者来说，过去几个月的新宗教政策似乎是危险的反动。这些人在治安委员会中根深蒂固，该委员会的大多数成员对大委员会感到倾和怒，他们以厌恶的态度布望能有个借口审视其政策。

两天后的牧月22日，库东以救国委员会的名义向国民公会提出了改革音命法庭的法律。改革当然是记着革命的方向进行的，写标志寿恐怖立法的商淹。就像对上帝的党拜一样，它被认为是一种以美德建立共和国的手段。

库忒争论的实质是什么？革命法庭仍然受到陈上月思想的阻碍。这些法寿的作用是保护社会，而不是社会的敌人。法律正义与道德、道德导正确的政治观应两两一致。法庭的普意比智门的准别更有价值。爱国者无须惧怕爱国法官和陪审员，非爱国者不值得考虑；法律形式是律师们编造出来的骗局；笔录和口供，因为可能是假的，并没有提供可集的证据。作为对旧政权的一种偏见，他扯资“没有证人或书面证词，证据就不能正当地用来定罪”的原则。因此，根据新的法律，审判只是在法庭上露面而已。

由于形式的价值被打折扣已有时日，辩护权也在事实上失效，该法令最新颖的部分是它的罪行清单。甚至这部分也谈不上有多新奇，因为同样的原则也启发了《嫌疑犯法》。这样的人“被认为是人民的敌人”：寻求重建君主制、败坏公会的名声、背叛共和国、与敌人通气、干扰供应、庇护阴谋家、贬损爱国主义、腐败的官员、误导人民、放出假新闻、激起道德愤慨、败坏公众良知、盗窃公共财产、小用公职、破坏自由和国家的统一与安全的人。对于所有这些罪行，唯一的惩罚就是死刑

热月过后，包括巴雷尔和其他委员在内的幸存者们声称并且党常感到对牧月22日法令的一种深刻的恺良。他们肯定罗伯斯庇尔和库东二人拼凑了这个法令，并在没有咨询救国委员会的情况下在公会强行通过。也许救国委员会的委员们没有像他们希望的那样充分地讨论这个提案。当库东提出它时，大多数人可能会感到惊讶。然而，这条法律并没有超出他们的视野。奥兰治委员会于5月10日由救国委员会成立，体现了同样的正义理念。巴雷尔和比约-瓦和纳在公会中为新法案辩护。罗伯斯庇尔一直监督委员会的警察工作。他现在也是这么做的。他不明白为什么他的动机会受到怀疑。他认为这条法律乘承的还是熟悉的原则，将熟悉的方法运用到熟悉的环境中，只不过强度提高了。在这点上，他的看法是对的。

新的法律为人们的指控提供了依据，审判大多不需要被告在法庭上出席，这大大加速了革命法庭的工作，在牧月22日和热月九日之间判处死刑的人数比之前的14个月都要多。法律是所有革命政党都能乘坐的公共汽车。每个利益集团都可能将其受害者加到总数中。没有一个利益集团，当然也没有掌权的救国委员会，也没有罗伯斯庇尔，要对整个大屠杀和负责。革命法庭的检察官富吉耶-坦维尔并不是罗伯斯庇尔的朋友。给他的命令通常来目小委员会，偶然来自大委员会。在一个迅速走向分裂的政府中存在着一种致命的武器，通过这种武器，每个政党都可以消灭其对手，因此，分时比以往任何时候都更成为生死依关的问题。和死亡成了日党的幽灵。自从5月的阿德米拉尔和雷诺事件后，罗伯斯庇尔就觉得自己被潜在的刺客包围了。其他人也是如此；是科洛·德布瓦挨了阿短米拉尔的一枪。罗伯斯庇尔越来越多地谈到他的末日即将来惜，谈到殉难，谈到未来的生活。库东不会关心生存；他的腹膊现在感到之前腿麻阁的疼痛，他面临变成活死人的前景。圣茹斯特有一些可怕的-想法，但是他的极端自负使他的这些想法变成了挑战。"我邑视构成我又和你说话的人尘土，”他曾经说过，“你可以迫害和杀害这些尘土，但我倒要看看你能不能剥夺我那独立自主的生命，我的生命是我在世时自己和天国赋予自身的。公会也心神不宁，罗伯斯庇尔·库东和巴雷尔的含棚其词并没有消除他们的强烈怀疑，即牧月22日法令是针对公会的。当然有6个代表，包括富风和塔利安，是罗伯斯庇尔想要消灭的对象。没有人确切地知道这6个人是谁，过去如此，今天也如此；，那时没有人会相信，今天也没有人会相信，除非是马蒂厄最忠实的门徒，这6个人会是最后要被消灭的对象。每次清洗都是“最后一次”；鞋茹斯特在提到丹东派时，曾约想过接下来的宁静而充满信心的世界。阴译疯狂传播。富歇低声对惊慌失措的同事们说，他们的名字在被查禁的名单上。他们不再在家里过夜。我们听说，早在5月底就有九名代表密谋在公会上暗杀罗伯斯庇尔。后热月时代的信息不能什么都采信；，热月过后，吹这种爱国主义决心在政治上是很方便的。然而，瓦兹的布尔东似乎是决意要在7月初杀死罗伯斯庇尔，之前他从丹东派的废进中逃了出来，却被罗伯斯庇尔公开让责。治安委员会对牧月法令没有征求它的意见感到恼火，于是传播了这样一种观点，即法律是罗伯斯尔和他的马屁精库东的私人发明。为了让罗伯斯庇尔看上去更像独裁者，该委员会制订了一个周密的计划。瓦迪尔在6月15日发动了进攻，向大会报告了凯瑟琳.提奥的事，还没有对罗但斯庇尔指名道姓，大会上的人都感到挺高兴。山琶琳提奥是一个没有恶意的疯疯瘾疯的老妇人，她向一群信徒宣讲一种神秘的宗教，其中一个教义包括她将马上生下一个神。治安委员会在她的观众中安插了警察密探。他们竭力引诱她使用反革命的证言。他们大大夸大了她的人会者的数量。其目的是挑起一种狂热主义的新威胁；因此，罗伯斯庇尔对天主教徒的宽容计划将是不可信的；而他自己，也许可以作为外国阴谋的密探而被消灭。一个名叫多姆.热尔勤的人，他是女先知的门徒和经理，也和罗介斯让尔有一些来往，瓦迪尔和他的同伙希望通过他把“不可腐蚀者和这群宗教信徒牵连在一起，利用伪造文件或各供的证词来证明罗伯斯庇尔要求凯瑟琳宣布他为神的儿子。因此，他的敌人所说的话将被证明：罗伯斯庇尔意在通过对最高主宰的崇拜将自己神化。共和国的政治现在已经堕落到这种荒廖的阴谋施计的程度。在这些琐事中，重大的问题不仅取决于罗伯斯庇尔的地位，而且取次于天主教徒和所有基督徒的地位，对于瓦迪尔这一极端的伏尔泰主义者来说，凯瑟琳.提奥的胡言乱语和教会的神学并无任何细微差别。公会满怀热情地接受了瓦迪尔的报告，投票决定逮捕在老妇人寅所里与之会面的“阴谋家”。罗伯斯庇尔在救国委员会提出了反对意见。6月26日，他徒劳地试图让一名新检察官代替富吉慎-坦维尔，后者曾在提奥一案中提起诉讼。那天晚上在绿厅里发生了一场可怕的争吵。罗伯斯庇尔赢了，掌权的救国委员会禁止审判。富表耶一接到新命令，就去治安委员会解释他的困境，他喊道：“他，他，他反对！”大家立刻明白他指的是罗伯斯庇尔。

在这两个委员会的冲突中，作为上级的救国委员会没有团结起来，因为科洛·德布瓦和比约-瓦伦支持治安委员会。长期以来两人都是激进的反教权者。两人都认为罗伯斯庇尔是个懈弱、迟组的人。罗伯斯庇尔对富歇的敌意令科洛感到惊和矶，后者是他在里昌制造屠杀的同伙。科洛也害怕库东，因为库东本人也在里郧，不喜欢科洛在那里的行为，而且他能在罗伯斯庇尔耳边说话。卡诺不支持罗伯斯庇尔，因为罗伯斯庇尔一直支持圣茹斯特，而卡诺现在已经和圣妆斯特交恶很久了。普里厄站在卡诺一边。巴雷尔这个态度不明的人还是老样子，在敌对者中间犹像不决地徘徊、解释、抚慰、掩饰，绝望地试网和解。

几天以后，大概是6月29日，圣茹斯特从部圳吕斯回来的那天，在绿厅里又发生了一场斗争。罗伯斯庇尔和圣茹斯特刚刚跟比约、科洛大吵了一架。后两位给罗件斯庇尔打上独武者的标签，罗伯其庇尔气得浑身发持，和圣妆斯特一起在二人的奚洲中离开了房间。争论的内容并不清楚，不知是提奥事件还是牧月22日法令。无论如何，罗伯斯庇尔此后不再参加委员会的会议。在热月前的最后一个月，他的想法由圣茹斯特和库东传达给其他人，他们二人志接管了警察局的工作。救国委员会曾两次试图外派库东做特派员来摆脱他，但他拒绝离开。

圣安德烈此时的归来对救国委员会的内部政治没有任何影响，因为他几乎立刻就动身前往土伦，在那里负责海军建设。他最近在布雷斯特向普里厄表示对政府过于专制的担心（不清楚他认为是谁应对恐怖统治的升级负责），如果他完全理解这种情况，知道救国委员会处在解散的边缘，他也许会留在巴黎，并支持罗伯斯庇尔派。这位曾经的新教牧师与罗伯斯庇尔的共同点多于与科洛·德布瓦或比约-瓦伦的共同点。为了削弱罗伯斯庇尔，救国委员会在罗伯斯庇尔缺席的情况下，甚至有可能把他送走（但这些都是猜测），就像他们试图把库东送走一样。

不可腐蚀者”离开救国委员会实际上是伤害了自己。像往常一样，他对于自己的举止给别人的印象如何，他训无概念；他不知道，规规窍地坐在家里，或在雅各宾俱乐部做自以为是的演讲，这些实际上降低了自己，在继续承担职责的人们眼中，他成了救国委员会一直和否定的煽动者和自由演说家。他违背了他过去的立场。在过去的一年里，他一直声称自己只是救国委员会的首席政治发言人，实际上这一职资也是他的力量所在。他现在使自己不再像以前那样了于，一个孤独而高做的人，看不起政府。他拒绝合作，这很可能会使救国委员会中的中立派——巴雷尔和兰代站在他的对立面。

实际上，最近一个月罗伯斯庇尔的影响力比过去很长一段时间都要小。但这似乎更阴险，因为他现在成为了一个幕后操纵者。那些知道圣茹斯特夜间来访（二者无疑会讨论警察局的事务）的人自然会做出最不利的猜测。当然，就拥有巨大的个人权力的意义而言，他显然不是个独裁者；他不再参与政府的决策，虽然他在革命法庭的主席中有个朋友，但在大恐怖的最后一波动乱中他比他的一些敌人参与得少。他认为如果自己是一个绝对的独裁者，他就不会施行牧月22日法令。他和库东在这部法令中极其含糊的措辞直接促成了这一事态的发展；但是，对人民的敌人如此含糊不清的定义并不是他们的特点。

一些人认为罗伯斯庇尔想要缓和恐怖，因此被极病分子消灭。后来，一些最有见识的同时代人表达了这一观点，其中有波拿巴、康巴塞雷斯、勒瓦素尔，甚至还有热月党人之一的巴拉斯。从使用断头台中获得的乐趣，罗伯斯庇尔肯定少于他的敌人。和总的来说，罗伯斯庇尔更喜欢一个稳定、和平和人道的社会，这一点毋拭置疑。他认为自己在7月份比1月份更接近这一目标，这是没有任何理由相信的。在巴黎大属杀的顶峰时期，他的心腹帕扬7月10日写这：拍系是得益于我们的温和和狠慨……但是纵容的时间将会过去。对于罗伯斯庇尔和其他人来说，问题不在于是否应该实施恐怖，而在于对谁实施巩怖。关于谁是“真正的阴谋家"“大恶棍和“人民的真正敌人”的问题没有达成一致。罗伯斯庇尔组和恐怖的打算古将其应用于反对美德的敌人，从而阻止那些将其应用于其他目的的恐怖统治主义者。在这方面，7月份的情况与过去一年没有本质上的不同。

当两派在救国委员会的墙外发生争吵时，委员会增内的冲突变得无法挽回。罗伯斯庇尔派指望的是雅各宾俱乐部，罗伯斯庇尔在那里通过驱逐富歇获得了巨大的胜利；指望的是巴黎公社，自从风月重组之后，这里就全是罗伯斯庇尔的提名人。反好伯斯庇尔派依筷治安委员会和公会中的不安分子。这两个群体几没有什么有分员的追随者。公众对这些阴谋一无所知，只感到某种危机即将来临。罗伯斯庇尔派的公社与城市里的工人阶级作对。反罗伯斯庇尔派作为采教迫害者臭名昭著，不受欢迎。普通人没有理由去爱戴罗伯斯庇尔的反对者，而在国民公会中那些比较低调或比较温和的代表们，也很难在罗伯斯庇尔和比约-瓦伦之间做出选择。

巴雷尔努力安抚他的同事们受伤的感情。圣茹斯特抱怨他的风月政策没有执行，风月23日法令准许的6个民众管理委员会中有4个从未建立。7月22日，救国委员会和治安委员会坐到了一起，书雷尔说服委员们创建剩下的这4个委员会，其职能与两个已有的一人翌，表面上是解放被当作嫌疑人逮捕的爱国者，但实际上（因为两个已在运作的委员会所检查的对象中只有80分之一被释放）是准备革命法庭的嫌疑人案件。风月法令规定，被判刑的嫌疑犯的财产应被用于补贴贫穷的爱国者。因此，有些人认为，新管理委员会的设立是对罗伯斯庇尔要求重新分配财产的让步。风月计划的意义我们已经讨论了。正如我们所见，圣茹斯特显然在风月之后改变了观点，认为现在应该划分的不是财产，而是农场。罗伯斯庇尔派倒台时并没有致力于一个全面的经济平等计划。事实上，他们对财产和条教的态度不如科洛、比约和富歇激进。

新管理委员会的设立为妥协提供了基础。罗伯斯庇尔被邀请于7月23日（热月五日）参加两个委员会的另一次联席会议。他来了，虽钛没有表现出什么热情，却给他的同事们留下了双方达成了谅解的印象。圣茹斯特似乎更愿意弥合分歧，他接到了一项任务，要为公会起草一份报告，说明一下两个掌权委员会之间的新和谐。

但是罗伯斯庇尔并没有被热月五日的提议所说服。他有理由怀疑。比约、科洛和瓦迪尔都不是让人信任的人。他们代表了埃贝尔主义的末端，是去基督教化者和极端主义者，从根本上反对罗伯斯庇尔的主张。但是罗伯斯庇尔不会限制或泪清他的怀疑，不会区分他的对手，也不会看到巴雷尔和兰代，可能还有卡诺和普里尼，由于不想和他们最暴力的同事要花招而愿意和他妥协。因此，他选择不在救国委员会内工作，因为他可能已经在救国委员会内占了上多，而把他的理由摆到公会面前，使自己脱离委员会，并以这种脱离委员会的方式攻击委员会。在接下来的几天时间里，他创作了一个长篇演讲稿，他没有告诉任何人，包括可能会试图劝阻他的圣妆斯特。

这是罗伯斯庇尔最后一次发表这样的讲话，他口才好，态度诚执，所讲基本属实。他描绘了一帐国家到处是倾轧和阴谍的画面。而他讲述的应对方法，却让演讲者本人显得似乎是要为恐怖统治最坏的一面担负个人的责任，他预测说如果革命政府失败，军事独裁将接是而至，法国将陷入政治动荡的世纪。但这次演讲在战术上是一个巨大的错误。如果讲话表达了马克西米连最好的品质，那么也暴露了他最坏的一面；它证实了那些听到讲话的人最致命的恐惧。

罗伯斯庇尔把他的诉求说得极其个人化。他的个性化让自己听起来像那个时代所认为的独裁者。他给人的印象是：没有人是他的朋友，没有人可以信蒜；美德.人民、祖国和公会，理应是站在他一边的，但从与他一起工作的人那里，他只得到了诽谤、人迫害和殉难。他威胁左右两派的纵容者和圭张的恶怖分子，就像过去一样，当被要求直接说出他指控的人的名字时，他却回避了这个问题。富歇和其他人的暗示似乎得到了证实；就他所知，任何一个人都可能在罗伯斯庇尔的名单上。此外，罗伯斯庇尔多少隐射过的两个当权的委员会的委员们，当他们听到与他们预期相反的经火时，感到很惊讶。他们原以为会达成妥协，现在知道不可能有妥协。有几个知道自己是目标的人带头发言，温顺和麻木的公会起初对罗伯斯庇尔的演讲还感到不明所以的同情，现在却开始反对他。

演讲内容提交给两个委员会审议。罗伯斯庇尔抗议道：“什么！我的演讲要被我指控的人审查！”抗议只强化了他对两个委员会的敌意。他的抗议并未奏效。在一个与其利害依关的问题上，他看到公会里大部分的支持力证，也就是平原派这些相对沉默的一直投票给他的代表，此时不再与他同道。

不仅是他的敌人的阴谋，也不仅仅是他那天的鲁莽，导致了他热月八日的倒台。他自己政策中的致命性对他不利。他总是同时攻击温和派和极端分子。现在温和派和极端分子联合起来反对他。他一直把美德和恐怖联系在一起。现在，他要寻求政治上的美德，却无法消除经验里形成的恐惧。丹东的鬼魂站在罗伯斯庇尔和人民代表之间，这种幽灵般的记忆使人们厌倦了恐怖，与最暴力的丽烦统治者联合起来对付他。

与此同时，圣茹斯特还在继续他自己的计划。热月八日那天他一定在场，可是据说在他的朋友被猛烈择击时他却什么也没说。他显然对马克西米连有点不耐乱了。他希望在两个委员会间达成谅解；从热月五日起，他一直在为达成妥协而准备一份报告。罗但斯庇尔的演讲在他看来既笨拙又不合时宜；罗伯斯庇尔打破了长期的亲密关系，没有征求他的意见就做出了如此重要的决定，这一事实无疑使他充满了疑虑。他有两条路要走：要么接受罗伯斯庇尔条拙地王加给他的新局面，要么加入那些认为罗伯斯庇尔无法共事的人的行列。其他人是和否会接受他还有待观察。

那天晚上，罗伯斯庇尔和库东去了雅各宾俱乐部，比约和科洛也去了那里，两组人都决心为即将到来的斗争不得那个重要的堡人。罗伯斯庇尔宣读了在公会上发表的讲话。俱乐部团结起来支持他。在一片动涉的屋子里，伴随着耳边回响着的“打倒阴谋家！”的旦咀，比约和科洛被赶了出去。与此同时，圣茹斯特已于晚上8点左右在救国委员会就座。大约11点左右，比约和科洛进来了，他们非常生气，决定第二天把罗伯斯庇尔干掉。

两个委员会的联席会议正在进行中。巴雷尔后来讲述了发生的事情。

当两个“逃亡者”进来时，圣茹斯特说：“雅各宾派那里什么新鲜事吗？”

“你问我有什么新鲜事？”科洛叫道，“就只有你还不知道吗？你，还有你和造成我们政治争吵的始作俑者的勾结，只想把我们引向内战！你是个懈夫，是个叛徒。你只不过是满嘴仁义道德的小人，你在委员会里监视我们。我现在相信之前的传闻了，你们就是3个无赖。但你们可怕的阴谋不会毁灭目由。

小委员会的埃利.拉科斯特（ElieLacoste）补充说：“这是3个流让组成的三头统治，罗伯斯庇尔、库东和和圣茹斯特合谋反对这个国家。

巴雷尔说道：“那么，傲慢的侏傅们，你们是谁，况要把我们国家的遗产分给一个残废者、一个孩子和一个无赖？我的后院部不会给你统治二

“我知道你们也许会在今晚暗杀我们，”科洛接着说，“也许明天早上你们会用你们的阴谋袭击我们；但我们决心死在岗位上，与此同时，我们也许能揭希你们的嘴脸。在我们中间，你们正在制霜反对委员会的计划。我确信现在你的口袋里就有诽谤我们的硝子。你是国家的敌人，一个阴谋家。

这时圣癌斯特脸色发白，胡言乱语，把口袋里的几张纸都掏光了，但礁也没看他。科洛继续愤钨地说道：

“你正在准备一个报告，但据我对你的了解，你无疑在起章命令控告我们。你希望怎样？从这种可怕的背弃中，你能期待什么持入的胜利？你可以夺走我们的生命，谋杀我们，但你不能捧骗人民的美德。科洛终于平静了下来，圣茹斯特声称已经把他的手稿送走了，以便制作一份干净的手稿。他答应第二天早上在公会上朗读它之前把手稿交给委员会，如果委员会不同意，他就不读了。

圣茹斯特一直待到凌晨5点，其他人用益他，等着他离开后再安排明天的政变。可能他去见了罗伯斯庇尔。和罗伯斯庇尔说的最后几句话，再加上救国委员会的威胁，似乎已经决定了圣熙斯特支持他的朋友，不管他认为罗伯斯庇尔犯了多大的错。在这个意义上，他在早上完成了报告，同时，仍然尽可能地保留了该报告原定于热月五日旨在宣布的妥协。

由于不上着们的念碌，热月九日（7月27日）上午非常紧张。罗伯斯庇尔、库东和圣熙斯特，阴谋家三巨头，所做之事没有什么共同之处。罗伯斯庇尔在公社中的追随者们所采取的一些措施被视为他辩护的一种表现。罗伯斯庇尔自己仍然指望议会路径来扭转公会前一天的立场。库东显然不知道夜里的情况，在上午10点出现在救国委员会，天真地询问讨论的主题是什么。当被告知委员会正在采取行动来对新的阴谋家先发制人时，他和警告不要采取反革命的行动，并与卡诺发生争吵。救国委员会坐在那儿等着圣茹斯特。他没有来，但他在中午送来了一张纸条：像罗伯斯庇尔前一天所做的那伞，准备直接向公会“敞开心亡”。两个委员会匆匆地去听他讲话。

那天上午基狂热的活动是委员会外的代表们——富歇、布尔东、拱利安、巴拉斯、弗雷龙——正在做最后的准备，与温和派达成协以，羽吓胆导的人，荔说易于轻信的人，把所有分散的反对罗伯斯庇尔的人组成一张大网。大家一致同意不能让圣茹斯特和罗伯斯庇饼发言。科洛…德布瓦自上个星期以来担任公会主席，可以指望他的大助。

这个值得纪念的会议像往常一样在上午11点开始。整整一个小时，代表们部在听着书信的朗读，而最后的仓促协议则是在走询里达成的。12点，圣茹斯特准备发言，两个委员会的委员们进来了。圣茹斯特念了几个字；随后，塔利安以近乎命令的语气中断了他的发言。他说，和昨天的另一位委员一样，这位委员只代表自己说尊，把自己和政府分开来，也就是说，两个委员会没有批准他的讲话。比约接着滔滔不绝地谈论起他被雅各宾派驱逐的事，并指责罗伯斯庇尔的阴谋破坏了公会的完整性。大家热烈鼓掌。

一件奇妙的事情发生了。圣茹斯特站立不语，承受着言语的拓伐，他似乎瘫疾了，无法应付危机。也许他只是劳累而已。也许他那神秘莫测的性格中有某种弱点，在他那近乎女性化的脸上显露出的某种温柔，在共和国运动员的角色中被压抑到现在，在关键时刻瓦解了他的意志力——难道他没有在斯特拉斯保的雅各宾派面前流泪吗？也许他只是被他的敌人所得到的支持惊呆了。或者是困惑，无法在委员会和罗伯斯庇尔之间做出非此即披的选择。因为他一直抱着调解的希望。演讲稿还拿在手里，演讲却已被迫暂停，演讲稿确实把政府的分裂归咎于科洛·德布瓦和比约-瓦伦，但其中并没有建议未捕他们，辐样也批评了罗伯斯庇尔，建议进行建设性重组但不要采取报复措施，建议摆脱无休止的个人崇拜和无休止的反复清洗。现在这个年轻人站在讲台上，已被彻底击震了。他本打算发表具有政治家风范的观点，但他通常用来侗吓公会的话语划名其妙地在他口中消失了。

是罗伯斯庇尔冲上去打断了比约-瓦伦。

“打倒暴瀣！”屋里所有的人都喊出了预先安排好了的口号。罗伯斯庇尔的话在一片喧器声中消失了。他现在已不再认得他那把至高无上的椅子了。

塔利安又开始讲话，然后比约也再次发言。公会投票迪搬了罗伯斯庇尔派的一些领导人，包括公社武装部队的指挥官蝇里奥。罗伯斯庇尔还起发言。但“打倒暴君！”再一次流没了他的话。巴雷尔的呼声越来越高。据说巴雷尔口袋里有两简演讲稿，一篇是狗同罗伯斯庇尔的，另一篇是则是反对他的，选择哪篇根据事态发展而定。这个故事至少说明他对结果的不确定。巴雷尔发表了演讲，并提交了一份针对公社军事力量的法案。接着，老瓦迪尔遗责罗伯斯庇尔纵容沙博和德稳兰，并阴郁地提及了在凯瑟琳，提奥的床垫上发现的一封信，信中宣称罗伯斯庇尔是仁慈之神。瓦迪尔的发言变得越来越琐碎，被塔利安阻止了。

塔利安说：“我要求讨论回到关键问题上来。。

“我可以谈谈关键议题。”罗伯斯庇尔说。这是他在嘲杂声中为数不多的几句能让人听得清的话。他说了什么，想说什么，谁也不知道。“丹东的血哈得他都说不出话了！”据说有人这样喊道。其实更可能是噪音把他起人了。其他人可能会被丹东的血哈死；比约-瓦伦认为罗伯斯庇尔是个阴谋家，因为他为丹东辩护了那么久，而且在那天对公会说了那么多的话。

最后，一个无关紧要的人执行了对罗伯斯庇尔的巡捕。奥十斯于.罗伯斯庇尔要求和训哥分担命运。他如愿以偿。攻击转向了库东。

“库东是老虎，”弗雷龙说，“他渴望国民代表的血液。他要躁着我们的尸体登上焉位。

“哦，是的，我想要一个王位。”库东挖苦道，看着自己著缩的双腿。弗雷龙曾经让马赛血流成河。库东在里昂和多姆山省的记录我们都知道。

轮到圣茹斯特的时候，勒巴斯要求一起。因此，最后有5个人丢捕了——三巨头，从来没有像他们这样共同倒台的三巨头，还有勒巴斯和小罗伯斯庇尔。他们被投入监狱，在那里听科洛·德布瓦的说教。议会对自由得到拯救的保证表示够同。实际上，谁也不知道发生了什么，也不知道有什么胜利。整个过程花了不到一小时。

治安委员会的工作人员把这些囚犯送到5个不同的监狱。但是巴黎的狱卒是由公社控制的。卢森堡花园的看守拒绝接收罗伯斯庇尔，因此他根本就没有被监禁。其他四人很快被释放。晚上，他们一个接一个地出现，聚集在市政厅。罗伯斯庇尔不愿承认，他不相信一场没有周密计划的暴动，仍然希望法律能支持他，而真正的爱国者不用害怕牧月22日法令。但到了大约晚上9点，国民公会将这五名被驱逐的代表和他们的追随者判定为非法肴，罗伯斯庇尔诉诸法律的希望也落空了。非法者只需要被抓住并确认身份就可以被处死。一年前，圣茹斯特首次将非法化纳入政治策略，当时是用来反对吉伦特派的。

这一晚在公会和公社之间的一场混乱的争斗中过去了，前者是通过各委员会行事，后者则是通过反叛的委员会，包括帕扬和其他人。双方都试图控制四十八个区的武装分遗队。来自市政厅的勒巴斯试图召集“马尔斯学院”的学员；他失败了，因为他从来没有把这些年轻人训练成自己的追随者，而且这些学员无论如何都会被委员会击败。各区对相互冲突的命令作出了不同的含棚反应。救国委员会掌权的一年平息了他们过去的革命冲动。

即使是曾经在公社之前的暴动中发挥过作用的工人阶级区也没有表现出什么激动人心的情绪。罗伯斯庇尔当局不被扫战。帕场，这个目风月以来的国民代表支持清教徒式的黎罕法规，严格执行最高工资限额，镇压为争取劳动利益而发起的示威行为。就在这个时候，一些陶器工人正要去革命法庭要求增加工资。最近，在“市民饭”问题上出现了麻烦。“市民饭”是巴黎人以纵情的方式在街上吃饭，弗勒吕斯战役以后，就是在吃市民饭时许多人为和平视酒。污达对和和平的淘望引起了严重的怀疑，因为这意味着对革命独裁政权的厌恶。在这样的城市之父们的统治下，平民百姓倾向于把公社和公会之间的决裂看作是两派政客之间的决裂。

备队采集在市政厅前保卫罗伯斯庇尔派，但他们优柔穿断，无奏打乐，随着夜幕的降临，他们陆续回家。凌娠两点，公会新集结的部队分成两队，汇人广场，几乎没有发生暴力事件就占领了大楼。

那些显赫的违法者与反叛委员会坐在岂上。卫兵突然疤进房间。奥广斯丁'罗伯斯庇尔从一扇窗户朴了出来，但摔在街上，达桩一息。无助的库东挣扎着要移动，从楼梯上跌下来，头受了伤。圣茹斯特依然还是那种奇怪的不行动，不加抵抗就届服了。勒巴斯用手枪自杀，在这之前把另一支枪递给了罗伯斯庇尔，后者朝自己的下巴开了一松。有人说罗伯斯庇尔并不想自杀，而是被一个名叫梅达的十兵打伤了，这名士兵后来吹趴自己射杀了暴君。罗伯斯庇尔和梅达可能在后者冲进房间时同时开火。

圣区斯特和库东被扣押在市政厅，直到第二天早上。罗伯斯庇尔立即被不省人事地抬到公会上，公会拒绝见他，认为“暴洛的己体只会带来疯疫”，因此抬担架的人最终把他放在救国委员会的前厅里。他被放在一张昌子上，头你在一盒盏粮上。过了一个小时，他睁开眼睛，疫倦地看了看好奇的旁观者，开始擦拭从他嘴里流出的血。一些旁观者无情地侮展了他；因为没有亚麻布，有些人给了他几张纸包扎伤中。有一个奇怪的故事，也许不是真的，说的是多伯斯庇尔在最后的半浇醒的时刻，又恢复了童年时的习惯，忘记了法国人只应被当作公民来对待，他礼够地低声说：“谢谢你，先生。

库东和圣熙斯特大约9点钟到了杜伊勒里官，库东被担架抬到通往绿厅的楼梯脚下，圣熙斯特被绑着双手允许登楼去看罗伯斯这尔稍着的地方。我们从一个目击者那里得知，圣茹斯特带着悲伤和沉思的表情叮着他那痛蔡的同事。然后，他又恢复了往日的自信，骨挂在墙上的《权利宣言》点点头，讽刺地说：“毕竟，这是我起草的。一名外科医生走了进来，奉命为罗伯斯庇尔的死刑做准备。他把破碎的下巴包扎起来，拔下两三颗松动的牙上元。罗伯斯庇尔没有痛若的迹象。过了一会儿，这个病人从桌子上坐违来，拉起袜子，摇摇史网地坐到椅子上，要水和干净的胀布。

那天下午晚些时候，在革命法庭经过迅速查证后，死刑犯队伍集合了。圣茹斯特在第一辆马车里站了外来，他高高地昂着头，脾子裸露，扣眼里插着一条康帮绝，他的眼睛冷冷地注视着街道两旁的人群。圣茹斯特恢复了往日的样子，说道：“我吉视构成我又和你说话的尘土。”在他后面，是他的两个同事和罗伯斯庇尔的弟弟，他们站不起来，不太容易被人看见。和他们一起参加公社暴动的还有20个左右的人，围观的人和群欢快活跃，充满了残酷的嘲讽和笑，对阴谋家大喊着“去死”，对共和国喊着“万岁”。那天是个日十，许多普通市民都在场，但有人怀疑前排坐满的人都是断头台前的常客，他们同样乐于看到国王和王后、吉伦特派埃贝尔和丹东走的是同一条路。库东计先死去，和死前状况很村，因为剑子手花了15分钟才把那具扭曲的身体推上断头台的直木板。在这段时间里，这个受尽折腰的人的惨叫与观众狂乱的叫混杂在一起。圣茹斯特平静地接受了有死刑。罗但斯庇尔躺在那里等了半个小时，直到他和另外一个人一起被处决；披时他被催促着走上平台并被绑在木板上，但在他的头锌推出小窗口之前，绷带从他的伤口被扯了下来，所以他也像库东一样在一声痛苦的尖叫声中离开了世界。辫声隆队，人群把吼；冬管还没有人知道这一点，但民主共和国的美好希望已经破灭。1794年7月27日，罗伯斯庇尔在进入救国委员会收监一年零一天后倒台。他的老同事，或者他们中的大多数，认为没有罗伯斯庇尔他们会进展得更好。但他们的期望被证明是完全错误的。大多数参与攻击罗伯斯庇尔的人也风准了救国委员会。救国委员会的独裁比罗伯斯庇尔的独裁更真实，它激起了一种同样真实的故对人情绪。许多代表在少数几个同级同事的控制下，总是很不安分。比约、科洛和其他人在接受塔利安、布尔东、写歇的联盟时，否认了他们过去一年为之奋斗的原则。他们很快就遭受了思愉行为的后果。对救国委员会的攻击开始于罗伯斯庇尔死后的第二天，当时公会规定救国委员会四分之一的委员每个月必须退休，这样任何一个图体都不能长期行使公共权力。7月31日，六名新委员加入了旧委员的行列，人代替四名死者和两名在外担任特派员而缺席的人。温和派大多把比约和科洛当作无助的少数派。在几周内，所有重要的权力都从救国委员会中抽走了，现在救国委员会已与公会的十几个其他委员会平等。一个名为救国委员会的机构继续存在了一年多，但它还不如其前身的影子有权威。

9月1日，比约、科洛和巴雷尔离开了委员会，他们是在调整3后第一批出局的三人组。他们已经受到攻击，在公会上作为已故暴召的同谋被猛烈中责。

束热月九日的最近事件而言，这一指控是荒唐的。但它有一个恨好的理由。就在那致命的一天的前夕，巴雷尔很可能还想和罗伯斯旋尔妥协，而在热月初的时候，至少有人上听到过比约和科洛说着和解之类的话。无论如何，在共和二年的大部分时间里，救国委员会是一个单位，它的走任是集体的。委员们站在一起太久了，一且决型发生，他们就会一起跌倒。这3个遭受进责的人在8月首先成功为自己洗脱了罪名，方法是表达堪比救国委员会对罗伯斯庇尔的厌恶；但这个问题很快又重新被提出，并在1795年春天对这3人进行了审判。所有人都被判处驱逐出境。巴雷尔设法逃过了判决，但比约和科洛被用船送到了圭亚那，也就是后来被称为“干燥的断头台”的地方。

过去掌权的12委员其余人员在不同时间被陆续排除。土伦的圣安德烈和身在布雷斯特的来自马恩的普里厄，在罗伯斯庇尔死后不久就不再是救国委员会的委员了，因为当时公会禁止特派员参加。10月6日，兰代、年轻的普里厄和卡诺按照正常程序退休了，尽管卡诺被通过特殊安排重新任命，在指挥军队的岗位上干了4个月。这五人都加入了谴责罗伯斯庇尔的行列，但随着时间的推移，他们都发现自己和那些死去或被贬轴的人之间的老关系使他们受到了连累——先是罗伯斯庇尔、圣区斯特和库东，然后是比约、科洛和巴雷尔。对于在共和二年的掌权者来说，共和三年的气所是寒冷和不健康的。

因为热月引发了意想不到的反应。

从形式上看，正如胜利者目前所认为的那样，罗伯斯庇尔的下台像是革命的前一步。爱国者们又一次处决了一群阴谋家，上月由再次得到拯救，真正的革命者又一次惩列了偶离路线的人。这些死人依次被分类为怪物，他们的同情者被无情地追捕。有恐怖统治并没有立即被否定；9月，为了扼杀保守诉的希望，也为了显示捕厉的政策仍然受到支持，公会下令将马拉的遗体移到万神朋。"永远的马拉-（促使罗伯斯庇尔被捕的那个人这么称呼马拉）比罗伯斯庇尔愤怒得多。

但事实上，令激进派起惊的是，热月九日从根本上改变了这场单依。激进派联合温和派推翻了罗伯斯庇尔。他们指资罗伯斯庇尔对有下怖统治的暴行负责，从而使其名誉扫地。在把牧月22日法令作为对暴君的主要指控后，他们不得不同意废除它。在热月之后或吹已怖统治就是让自己暴露在罗伯斯庇尔主义的怀疑之下，而这种怀疑盲先是必须避免的。共和二年的恐怖统治者把恐怖统治同一个人联系起来，他们和希望通过表现出和平和人道的态度，三得温和派的信任。巴雷尔揭露了事情的真相，当他自己被指控时，为了自卫，他写道：“难道他的坟墓不够宽，不能容纳我们所有的仇恨吗？”这正是所发生的事情。生者同意扯责死者，以寻求新的和谐。而马克西米连'罗伯斯庇尔在他生前无法阻止恐怖统治，却以他的死促成了人它的终结，通过成为人们唾弃和诈毁的记忆，他的坟墓成了人们仇恨他人的垃圾场。

此外，雅各宾派这次站在了失败的一方，他们公开声称信仰这个已故的魔鬼。热月之后，雅各宾派受到了各方的不信任。地方俱乐部逐渐消亡，巴黎俱乐部于11月关闭。雅各宾派一直声称自己是公众与论的真实代言人。他们现在被另一种公众与论取代，这种与论更模糊和无组织，但总体上更公开，其实质是总体而言过去紧张的形势放松下来了，人们可以缓口气，因为美德的统治结束了；人们也可以怀疑所有那些过去一年被当作同谋者处死的人是否罪有应得，还产生出一种感觉，那就是不论如何，有了国外的这些胜利，国内的镇压不管过去多有用，现在都不再必要了。温和派（一个永远需要在相对意义上来理解的术语）发现他们的建议更容易被倾听，过去的煽动者和审讯者在可能的情况下悄悄地溜进了温和派的行列。正如比约、科洛和巴雷尔所发现的那样，这并不总是可能的，卡里耶和富吉于-坦维尔也学到了这一点，他们在和恐怖时期受到审判并被送上断头台。

对慌估统治的厌恶强化了革命对强大的中央集权的原始偏见。大委员会建造的机器被拆除了。领导层几乎消失；现在统治这个国家的是议论，而这些议论往往沦为争吵；旧时的无政府状态和混乱又回来了，这次外国人远离国门，所以并没有那么危险，但已经够让人心烦意乱的了，因为这种状态持续了五年却仅有些许进步。经济控制被放松；供给委员会逐渐失势；商人们可以自由地经商赚钱，甚至通过不诚实的合同来欺骗政府。全面限价令被取消；指券失去了购买力，所以不得不加印；由此导致的通货膨胀给穷人带来了痛莒，给所有人带来了不确定性，只给少数人带来了易得的利润。最终于1795年制定的宪法诞生于对独裁者的恐惧之中。它承诺公民自由和议会政府，但未能确保政治秩序、经济稳定或宗教和平。与此同时，军队从共和二年的推动中获得了自己的动力，扩大了对莱茵兰和意大利的征服，继续进行战争，而这个国家没有足够的组织来维持战争。因此，正如罗伯斯庇尔所预言的那样，革命独裁的崩省为一个军人的独裁铺平了道路，这个军人是一个有政治天赋的人，能暂时使这个动乱的国家感到满意。

那么，救国委员会取得了什么成就？委员会是第一个战时内浆，很明显就像20世纪的战时内阁一样。因此它非常成功。它调动了国家的全部资源，包括人力和物力资源、道德和科学资源。它保卫了革命，也很可能通过检查内部的无政府状态避免革命陷入毁死，因为1793年法国的无政府状态使得欧洲君主得以人侵法国。1792年，它在法国边境以外对吉伦特派鼓吹的旧秩序发动了革命攻势。

救国委员会也是第一个以社会完全复兴为目标的独坊政权。在这个目标上，它失败了。救国委员会认为，对于民主共和国或关德共和国（在当时的政治哲学中二者等同）来说，军事成功只是必要的初步手段。它没有成功地建成永久共和国。委员会的政治活动远远超出了法国公众的意见。委员会的成员，以及山岳派的成员，孝是最初的音命者的残余，他们是少数派，其思想是大多数法国人者没有准备好接受的。他们的少数派身份是他们诉诸和恐怖的原因之一。反过来，似怖虽然保护了革命，却伤害了本该建立的共和国。对于次通的法国人来说，在将近100年的时间里，共和国意味着暴力和不和、人针压公民自由、拒绝议会自由、迫害宗教、被政客统治。这些想法使建立第三共和国变得困难，间接地促成了它的结束。汶杭统治之后，法国比以往任何时候都更分裂。无论现在的政治制度是什么，总是受到相当多的少数派的厌恶，因此，尽管在繁荣或光荣时期取得了足够的成功，但在紧张或届辱时期，它也有可能被坚决的小集团推翻。从这个意义上看，1799年、1815年、1848年、1870年、1940年有一些共同之处。

事态的发展与救国委员会的意图正好相反。该委员会的伟大目标是建立一个国家，一个只有一种信仰的共同体，在那里，所有地方、所有宗教.所有方言、所有教育程度、所有社会地位、享有所有各种个人利益的人都应该精诚合作，忠诚于共同一个国家。在这条道路上，除了英国人，18世纪的法国人比任何其他民族都走得更远。但是救国委员会知道民主（以及战争的胜利）依赖于国家的团结，于是把国家的控制权带到了在20世纪以前从没有达到过的水平，在这个水平上，按照我们的标准，它就不再是民主的了。当时的普通法国人想要的不是一个宗教国家，也不是强化的政治教育，不是由政府制定的道德准则，不是强制兵役，不是制定的物价和工资，不是财产征用、不是被一个远在巴黎的全国性政府消除本地的特色。其中一些在今天的民主社会很常见；所有这些都出现在现在的极权主义国家里，得益于从那以后发生的技术进步，这些比1794年更有效地实行了。

有一个长期趋势，特别是在英语世界，觉得法国大革命带来的重要和持久的变化是在1789年至1791年之间完成的，在更晚的1793年和1794年，革命者“走得太远”，陷入痛次的激进主义的狐狂发作中。然而，是1789年的“温和派”摧筑了法国人赖以生存的制度，是恐怖统治时期的“狂热分子”，尤其是救国委员会，战胜了随之而来的混乱，创造了波拿巴所说的革命时期的唯一严肃的政府。早年开启的改革——议会规则、公民自由、法律平等、资本主义经济，都更加持久，这是事实。但认为救国委员会治下所提出的理念无足轻重并不准确。只有在1793年和1794年才是民主，因为实现了全民普选，扩大了经济平等，这是掌权者的理想之一。那些年提出了最吞险的政治问题，这种音义上的民主与另一种意义上的民主的关系，个人自由和代议制政府的民主之间的关系。在同一时期，第一次展现了一个这样的国家：它完全由政府组织起大量民众进行全面战争，有组织有素的领导人深入参与其中，这些领导人则将创建这样的国家作为改造世界计划的一部分。

这些是20世纪能够理解的事情。在19世纪自由主义的辉煌中，法国革命的意义并没有穷尽；即使在自由主义的遗蔽下，革命依然存在，前者是现代世界的十字路口，我们这个时代的民主国家和反民主国家都可以回顾。反讽的是，我们肯定对此感到满意：现在用来推翻民主社会的革命方法曾被用来促成民主社会的形成，而在当时，这些方法并没有取得成功。