## 微型共和国

多姆山省是法国中部的一个省份，是原先奥弗涅省的一部分，面积大约是康湿狄格州大小的一半。在该省的西边有一绵延的出脉，在当地叫作“puys”，本省的名字也由此而来。而该省的其他高出都在东边边界。在这两座山脉之间，躺卧着肥沃的利马涅平原，在18世纪，耕田和未开发林地互级，葡萄网和小麦、黑麦地相连。1795年当地的旅游手册介绍说，盆地主要长的是高大的柳树。法国举世篆知的几条公路都主要集中在利马涅，硬化的路面两边种着胡忆树，这是横贯在这个农民之国的文明之路，直通南方和地中海城市，还有条支路连着里昂，位于其以东七十英里。

在平原的西部边缘，有一片邢自独立的高地，克莱演费朗市便1.多姓山省法语原名为Puy-de-D6me。坐落其间。在正常时期，这是一座安静的省会城市。但是一进入它的历史，它就成为世界风云的舞台，因为帕斯卡尔在此出生，他用气压计在本市和相邻的多姆山最高峰上证明了大气有重第。来此旅游的人对令人感到压抑的街狐不免会发一些议论，本地房子灰头土脸，是因为用了附近的火山岩作建材。建得最好的是一所大学，由18世纪30年代的耶稣会士所建。街道却一律灰暗、狭罕而下七扭八。这里面集中了大县的作坊，革命期间，这里还有在帽子三、袜子厂、羊毛制品厂、纸厂等工作的各种工匠，甚至连巴黎人也知道本地人储存水果有门道。克莱玻帆朗市的最大魅力在于它得天独摩的地理位置。站在绿荫大道上，观光者抬头就可以望到与苑菜蒙大街海拔落差三千英尺，只有五英里之遥的多姆山，或者越过连纺的山谷，远片山脊那头的峰项，上面常常都覆有网多白下。

克莱芝有人口两万余，是当地的大都市。与它距离最近的融争对手是蒂耶尔、这是一个繁忙的集镇，农夫来此赶集做买卖，当地也以出产的刀前而闻名。住在山地上的农民，因为土地贫癣，为了补贴家用就去镇上的五金店里打工。资本主义生产方式因此已经渗人本地；蒂耶尔锁的居民有资金，有信贷，还有市场知识，因此能指挥管理起一群农民做工，而后者也只要待在自家的房屋里就能赚钱。同样的情形在本省的第三大市镇里永也很常见，甚至一个叫铝贝尔的小地方也是如此。产业非常分散，仅仅昂贝尔的一个村，就生产纸张大头针、筛子、吊袜带、毛织品和和营丝。生产通稼是在局边地区完成；而原材料、工资和生产指导都出自昂贝尔，最后产品也还是在昂贝尔销售。

多姆山省像八十多个省里的其他很多省一样。它不像奥弗涅的有些地方那样偏僻落后。多姆山省有一所大学，三个重要的城市，一个有教养的商人和职业阶层，一群有薪水可拿的打工者。当地有一些贵族绅士，不过他们一般都很穷，尽力避免引起革命政权的注意。这里还有一大群农民，这个人群里也分几种不同的经济阶层。总体而言，这里的农民要比北方的更贫苦、更无知，但比西部的宽裕。他们当中有自耕农，但是很多人的土地少得没法养活自己，他们跟那些一无所有的农民一样，或者租上几亩田，或者就租劳力给其他农民、前贵族的地主、拥有土地的市民，还有做移具和纺织生意的商人资本家。这些农民对政治没兴趣，对于全国范围内的政治生活几乎就没概念。革命已经让他们很是不满，他们现在只想过个安稳日子。他们尊重传统，习惯付里的日常生活、多少年来的农耕作息和天主教。

1793年8月29日，这样一个小世界里来了三位人民特派员。

关于特派员，其中有些人已经出现在我们的故事里了。在接下来的这四章里，我们要说一说救国委员会里的那几位。

特派员总共有一百多位，这些国民公会代表被派往各个省和盏队，在一个心思不一、内乱纷起的国家里四处传播共和国不可分蛮的理念。依据1791年的自由宪法，国家权力没有正常的传达渠道。秀月十四日法令把当地的官员变成了“国民代表”，但在此之前，出了巴黎，特派员就是事实上的中央政府唯一行动代表。作为齐聚全国之力团结一心的代表，笋月十四日法令之前，特派员们几乎拥有无上的权力。这种赋予他们的权力本是为了维护团结统一，现在却成了团结统一的威胁，因为有些特派员行动起来像任性的统治者，让人党得他们就是要以一种特派员的新封建主义取代过去吉伦特派治下省份的封建主义。因此，就像我们看到的那样，救国委员会在10月份发布了一道针对他们摘独立王国的让南通告。委员会12月获得的法律意义上的领导权并没有真正解决问题。最后，委员会和特派员之间的冲突导致革命政府的崩溃。现在是很难想旬“人民特派员”这个短语在1793年产生的效果。"人民”或“特派员"”今天听来都不会让人激动丝毫。但在当时，这两个词却让人发自心底地信赖。人民特派员，对于第一共和国的法国人民来说，就是世界上最令人敬畏的人。

特派员们象征国家的权威，所到之处都反映出其荣炊和威严，就像罗马的总督、流斯的邵守一样。作为国民公会代表，他们是主权的直接行使兰，人民力量的个人代表。他们凌驾于各种现有法律和机关之上，因为法律就是从他们这个源头流出来的，他们的行动似乎就获得了正义的某种神秘加持。他们中的大部分人都是普通人，不逢要别人怎么痪须拍马，但是他们发现当地的雅各宾们接待他们时满嘴吹捧之词，一般人乔他们也是饱含敬意，而反革命们表现出的那股尊有的虚伪招据劲儿则让人联想起王家做派。

派到多姆山省的三位特派员，国民公会特别授予了他们无上的权力。雾月十四日法令还属于将来，特派员可以做任何他们认为合适的事情。他们可以实施抓插，建立革命法许，指导判决，竖起断头台。任何法律效力他们者可以作废、延长或者缩短。他们可以就任何事项发布法令或公告。他们可以确定物价、征用物品、没收财产和征收税金。任何现有政府负关他们都可以清洗，或者如果他们愿意，可以解散么个政府，以他们提名的各种委员会取而代之。三位特派员一到，所有权力就回到人民手里，特派员们是人民可以直接接触、立马上报的代理人。

来多姆山省的三位地位很高，因为他们中有一位救国委员会委员乔治.库东。库东相较于他的两位同僚，律师迈尼昂和以前的贯族沙托纳德-朗东，地位更高。库东和迈尼昂是本省人，之所以庆他们来是因为他们对多姆山省的影响力，而派沙托纳德-歧东是因为他懂军事。

他们的使命就是组织军队参加对里昂的包围。在更深远意义上，这也是为了加强多姆山省对雅各宾派共和国的向心力。库东对自己的本乡本土很有感情。还在巴黎的时候，他就夸口过这里的爱国主义，保护了人家乡。一直以来，他与本地的革命领袖们保持着频繁的书信往来。现在他希望这里可以成为全国的模范。回到家乡，他终于有卢刻时间可以放手实现他的革命理想。他所做的也预示了救国挛员会想在全法国境内要做的。在这里，我们可以近距离地观察革命瓦怖统治。

如果一个人没有库东那么坚定的信念，多姆山省的前景怕是会让他失望诅才了。省会的官员们，还有相当一部分民众，都同情里匈的叛乱。宫员们和邻省的同依们一起反对巴黎的领导权。事实上，他们就是国民公会的交逆者，但赁着各种借口、托词，他们成功地抢饰了自己的态度。库东意识到了他们的真正态度，救国委员会也是如此。救国委员会几乎就要宣布多姆山省处于叛乱状态，库东说全阻止了这致命的一步，作为交换，委员会派库东自己去收拾局势。

多姆山省在派出七兵方面很是抵触。他们对国家征兵就设做出什么真正反应。库东到达之后发现当地部队只有550名新兵和4门加农炮，省里的官员们召集的这支部队本来是派去旺代的，但是一成立就留在了家门口保护他们自己。面对着这种阻碍，还有全大甸刀和干草叉反抗征兵的农民，库东不得不实施战时总动员。

不仅如此，当年的庄稼也娄收，夏季几乎就亲了饥荒。商人们拒绝以限定价格来供应市场，城镇里都出现了暴民闹事，省政府却没采取任何有效措施。

库东和他的两位同僚到达的时候，克莱蒙正处于骚乱当中。雅各宾俱乐部里正是群情激愤。在他们开会时发生了让人恺惧的一攻：人们涌和俱乐部的大厅，殴打主持会议的官员，大声吼叫着他们不会去攻打里昂的兄弟。整个城里人心浮动。三位人民特派员不得不立即行动起来；他们在教堂召集了一次群众大会，“公开宣布祖国面临的危险”，声称里昂人要破坏整个革命。过了两晚，一名慌慌张张的信使急细细地跑到了克莱蒙。他来自通向里昂的山区城镇昂贝尔的雅各宾俱乐部。他带来的消息十分可怕。在邻省，就相距几英里，雅各宾派司令和他的军队遵到纳绑派伏击而被仇。昂贝尔一片惊慌，那里的雅各宾汽觉得受到了威胁；就是中立派或者没拿定主意的人也害怕出现最糖的情况。农民们尽管可能不关心这个问题，却担心他们的田周和家宅遵到劫掠。两百年来第一次，昂贝尔面临着发生内战的严峻形势。第二天也就是9月2日上午，库东宣布肩动战时总动员。每一|个教堂里都殴响了报警的钟声。每一个市镇、每一个乡村的男人们都要武装起来，任何作子、长矛或者干草又都可以。人谷物、面粉以及骑乘的和拉货的马都被征用。传递情报的驿站建了起来。税收官员截留他们的税金，不再上交给巴黎。所有的政府机关都要一直处于工作状态。那天夜里，库东给救国委员会发去了一封热情洋滋的信，卢称全省的爱国主义热情现在正在鞍勃发展当中，“多姆山省的岩石将会马上滚向里昂的北逆分子，将他们假俯。这种夸张之词当然与现实有出人，库东毫无疑问在自拓欺人。不过这也是革命领袖们的普遍特征，即便眼前有与之相反的明显证据，他们还是会狂热地相信在他们身后的人民。他们是靠信仰和和希望而活的；他们所指的“人民”是一种比他们有眼见的人民更加崇高、更加高贵的东西，如果眼前的事实让他们多产生了些播摆，他们很可能就完成不了他们所做的事情。结果就是，在民意方面，特派员们很少能向他们的政府做出准确报告。事实上所有可能的困难库东几乎都遇到了。既有的对兵役的抵制仍在继续。丰收季节就在眼前，这个时令非常不适合外出冒险。普通人，他们是很难从国家层面想问题的，就不明白奥弗涅的人为什么要跑去帮巴黎人打里昂人。有个村庄的农民们威胁说他们中谁响应“三色党”就杀掉谁。在另一个村庄里，警钟响了十天都设有人反应。种萄萄的人证明是最积极的，倒不是因为他们有多爱国，而是因为收答萄的季节将近，他们希望他们的服役越快点结束越好。而对种粮食的人来说，收获的季节已经开始了，所以他们激烈反对。库东以大难临头相要挟；作为回应，政府的敌人则到处若布说，谁去参军准就会破产。

迈尼唱和沙托纳德-朗东在晶贝尔建立了司令部，汇集新兵，将他们培训成有纪律的部队。他们过到的问题层出不穷。他们的部队刚华倚起来品又瓦解了。农民们不奈待在兄贝尔，在他们看来在这里就是坐吃山空，而几英里之外他们的田地却无人看顾，再加上土匪们一一这多少出于想象一一正威胁铸他们的家人。三位特派员不得不央诺说会加蝇农村里的治安工作，应征者的溉上儿老小部由公共财政网养。

当然，这么多四肢健全的男人都去服兵役，维持经济产基惑显得尤为重要。这种需要导致了很多让大众感到困惑的决定。为了让农场主们安心，库东宣布说农事里所和需的马匹都不会征用；但是事实上农民的马匹没有不是用于农事的，而且这些马匹都已经被征用了，所以结果是一片混乱。迈尼昂和沙托纳德在昂贝尔发布公告称，五十岁以上的男子，以及磨坊工、面包师和枪炮区都免服兵役。惑在同一天，库东在克菜蒙却宣布说，免服兵役应包括所有家许的父亲，以及“个人负责犀田的”，所有的面包师、磨坊工、马车夫，人数不等的圣匠、裁缝、铁匠、马具匠以及其他“所在行业对共和国有用的"人，数量多少由当地政府决定。由于显而易见的地方仿祖倾回，库东的这条法令势必要将迈尼昂和沙托纳德极力维系的那文小车队打散掉三分之一。他们疝库东指出了困难所在，后者形认了于饥误马上撤回了他的命令。但是所有人都被弄糊涂了，逃兵现象还在继续。

到9月中，昌贝尔本应有一万人马，但是实际人数只是这个数字的一小部分。两位军队统帅心急如禁，想早点向里昂进军，他们清楚手下这些人只要离家远点儿，逃跑的可能性就会降低。为了安心动身，解决后勤的后顾之忧，他们解散了昂贝尔地区除了治安法官之外的原来的所有机关，取而代之的是在当地建立一个“救国物

9资军事委员会”。此委员会拥有事实上的无限权力，由当地雅各宾派分子组成，也包括了刚刚被解除了民选官职的一些人。他们的职责就是充当多姆山省和里昂讨伐军之间的中间人。做好了这些安排，迈尼昂和沙托纳德就发兵了，9月17日到达了里昂城外的军事行动点。

所以在他们到达克莱蒙之后三个月，尽管存在着诸种缺陷，三位人民特派员还是打造出了一支能打仗的军队，虽然他们行动绥慢，贞乏经验，不情不愿。

库东没有立即跟上同僚们一块走。身体不佳，再加上本来就有竣疾，使得他在行动上就没他们活跃。但他的任务更吃力。当这商位去昂贝尔训练手下人，完了又去里昂和之前的军队会合，库东一人留在了克莱蒙，他要负责给本省外征的军队提供补给，控制所有会子致胖烦的因素。

库东知道不可信任和他一起共事的人，省委员会对国民公会的不忠他已经写下证言。他可以随时把这个政府机构解散，然后把他们一个个送入监狱。只要他愿意，他可以利用那些对他大献役勤的当地激进分子，把他们当工具，从中挑选一些看得上的人进行治理。但他还是犹瑚了。库东这人心眼不坏，他根本不在意个人轴恕。他尊重省里有些人的管理才能，当他还在克莱蒙做律师时就认识他们了。他需要他们的经验，认为只要他在场看着他们，这些人在政治上就没有什么妨密。但针对这些人的敌意没有停止。9月14日在巴黎，有人在国民公会提出要解除多姆山省当局的职权。9月22日库东终于行动了。他逮捕了省委员会里的十五名成员，但还坚持不要起诉他们。几位忠诚的雅各宾派取代了他们。

与此同时，他不知疲倦地发动、调配多姆山省的各种资源。虽然作为一个冯子，在行动上几乎干不了什么事，他的手却伸到了家场和作坊里。附近有一个枪炮铸造厂，很幸运地，它在一个优秀的雅各宾派分子名下。这个工厂就成了库东施展拳脚的开端。小件起器的生产使得各种商店的生意日夜红火。但是工厂的产生仍然不够，库东命令铁匠、钳工和刀匠必须在9月底合力生产出6000把长矛。各种锡器、铀器也者被征用来做军队的炊具，和共头、鹤嘴铀和铲子征用来帮助扎营。鞋子送给士兵穿，亚麻布作绑带用。克菜绽的医生们不得不将他们的医疗器械送给军医们。考虑到新兵们上前线时所配备的枪械五花八门，库东发出了一连串极为复杂的命令，规定了各种需要制造的子弹的尺寸和口径。因为不同地区征收粮食的价格不同，粮商就开始考虑中间的利润，看到问题出现，库东马上再次制定了一个全省的统一价。在此期间，他不停地向巴黎申请资金支持。

库东的主要助手是他在昂贝尔的同僚们所建立的救国委员会，这个机构的短暂历史说明不是所有的事情都要听命于上面的安排。这些当地的雅各宾派虽然在政治上比较死板，在某些方面却有新英格兰镇民大会的运作智慧。他们把补给转给军队，把里昂的消息递给克莱著。他们围捕逃兵，监视嫌疑犯。在他们的指挥之下，钳工们被组织起来修理枪炮，印刷工去印刷一般法令。酒馆受到了管制，所以那些往前线运送物品的车夫也就没什么理由抱怨了。他们组建了一家医院，还有辆救护车载伤员回来。由于身强力壮的人都不在家，便有武装巡逻人员在乡间维持治安。由于留在昂贝尔的许多预备盏官仍然开小差，救国委员会便命令全部军队离开本省，让这举人离家远远的不方便回来。库东对这些措施都只能同意了事，他的肩头已经印下了做决定的重任。

然而，有案可查的是，连这个高效的救国委员会也屈从于单命的局怖。它开始自我清洗，正统者想清除政治有形疯的。这些头脑更加清楚的委员最后只有两位出局；但是如果委员会的存在更长一点，和党无疑问最后它的委员人数会更少。

库东也不能长久不去里晶，9月28日他终于离开了克莱紫，四天以后到达了里匈附近的军营。在那里，作为一个中央救国委员，他管束起了这群组织澳散的官员，包括军队的司令官和特派员。10月9日里昂投降。截止到目前这章内容，库东的作为在我们整个故事里还不起任何作用一一除一件事之外。

多姆山省十五名不幸的官员，他们仍被肝押在后方的克莱壹，等待命运的判决。里昂被攻下之后，他们的处境越发危险。里昂城里的文件记录暗示他们卷人了上类变。库东知道，暴烈的科洛'功布瓦很快要取代他当里昂的司令。因此，他下令将这十五名罪犯马上押送到里昂，来接受革命法庭的宣判。法庭成员都是库东挑选的人。审判极为元长，负责法官故意拖堂，把案情搅得云山雾置，最后只有两名被告被判处死刑，其余十三人无罪。他们自然立马就脱离这政治的是非地。而库东这里，他人还没离开里昂，就有头脑狂热的妥国者以温和主义来指控攻击他。

11月初，库东和迈尼昂、沙托纳德-朗东回到了克莱蒙，受到了英雄凯旋般的欢迎。甚至连压根不知道什么人赢了的农民也很高兴，因为田里又回来人了。雅各宾派准备给他们的领袖颁予各种荣誉。人们为了抬着令人肃然起敬的伤员四处巡游这项殊荣而你争我抢。人们前呼后拥，各种各样的宴席和欢迎会依次轮候。俱乐部请来人民特派员做主席，举行特别会议展开讨论，在革命权力的阳光底下展示他们的才能。激动的妇女们参加合唱队。她们当中最亲怪的莫过于苏珊娜.米格诺，这位失望于婚姻的女子投身政治革命当中，简直把库东当成了共和国的神。她是催眠术的信仰者，利用催眼术，她为偶像的许多伤员尝试了治疗。为了接近偶像，她成了他妻子的亲密朋友。她跟着库东夫妇去了里昂，又随他们回到了克菜莹的家里。据说她最终变成了疯子。其他的妇女，后来被称作“断头台的复仇女神”，部是一副红颜怒目、头脑不太清醒的样子，她们和街上的男人们一道喊叫着“库东万岁”的口号。

这些拥护的表象让库东深受鼓钴。巴黎期待他回去，但是他不急于回去。多姆山省还有灰情要做。既然现在危机已经解除，既然现在不需要全前身心地去召集和维持一支公民的军队，他可以有更多精力来启动那项让他发挥起象力的任务，就是把自己的家乡变成模范省。他又待了三个星期。这个时间已经足够多姆山省向成为一个美好共和国的目标进发。

农民们一听到里昂被攻下就在教堂里唱起了赞美许，他们没想到雅各宾的征服者会禁止他们的宗教仪式。几乎就在攻下里昂的消息传到多姆山省的同时，废止基督教历的消息也到了。然后就是其他省份宗教骚乱的谣言，包括富欧领导下的邻省涅夫勤，更往北走，还有安德烈.迪蒙领导下的地区。多姆山省的共和派自己也有迫在眉睫的宗教问题。奥弗涅山区里藏着几百位神父，他们悄悄从里面出来，以英雄般的气概，传播昼圣教会的信仰，挑唆反对共和国的世乱。去基督教化运动迅猛开展之后，一种紧张的态势就形成了。

库东情绪激昂地加入到对天主教会的攻击当中。如果他不是救国委员，也许早就让目己麻烦约身了。救国委员会早在10月27日就批评了安德烈.迪蒙对天主教会实施的骏力行为。在罗伯斯庇尔的领导下，人们开始把去基督教化看作是由狼猎的外国势力挑拨的一场反革命运动。这种理论的空洞在库东身上显赴无遗。库东几乎就是雅各宾派的一个典范，任何反叛的怀疑都不会落到他身上，他为人无私而仁蓉，赤胆忠心，既不是埃贝尔分子，也不是炉动家或贪污分子。他之所以热恢地支持去基督化运动，是因为去基督教化与雅各宾的理想完全一致。他没有看到这里的政治牵连，因为早在9月5日埃贝尔派的渗动之前，他已经离开了巴黎。他设有意识到，有些去基督教化者不如他诚实，只有一些人(也许很少一部分人)改信了无神论，这场运动已经变成了巴黎公社和国民政府之间的角力。麻怪的是，如果救国委员会对它的宗教政策是严而的，居然从没敬告或者通知过他，以至于他一直被蒙在鼓里。但是他在11月里确实没有收到他同僚们的只言片语，至少没留下纸面的记录。所以，当救国委员会正在巴黎反对去基督教化运动时，他们中的一位委员却在多姆山省起劲地推动去基督教化。这明个情形显出政府当时仍处于混乱当中。

在此问题上，和罗伯斯庇尔一样，库东认为天主教教义是无知、壤诈和迷信的混合物。立宪派神父和反抗派神父在他眼里没任何区别，因为立宪派即便对革命一直忠心耿耿，但是对山岳派政权普遍不满。这时的库东已经超越了政治。他反对教会是因为他认为教会胃役人们的思想。

临近克莱莹的小镇比永发生的一件小事，让库东加深了对教会的厌亚。从里昂返回的路上，他在此地停留时发现，本地居民引以为豪的一家主要教堂供奉着据说是基督耶稣的宝血。愤怒于竞然有这种事情，他召集当地的雅各宾派开了一个严肃的会议，一位本地医生当众将瓶子里装的东西进行了严格的化学分析。那瓶“宝血"”结果证明是染了色的松节油。民众强烈抗议神父们的揪诈手段，更冯悔于几百年来的轻信。

四天之后，有一条法令从克莱蒙传到了多姆山省全境。它的开场日是单命领袖们所尝信的一套哲学陈述。它向天下公告了一个没有神职人员也没有神秘教义的宗教，一个卢梭主义者的信仰诞生了，它来自人类的善良天性，指向客观、超然而庄严的自然之神。和罗介斯庇尔一样，库东对无神论也没好感，认为应该存在一个受人尊人敏的宗教。

共和国二年雾月二十四上日(1793年11月14日)

人民特派员们，

如果所有有信仰的人是从他们的心底去认识世界

造物主，那位维持自然界和谐，创造我们只能惊叹却

无法想象的奇迹的造物主，那么去揣测这位善良、强大

的神，除了他的孩子们的心府之外，他竞然还希望有

别的和轩坛，除了他所建造的世界，他竟然还希望有其

他的庙宇，除了他给予我们的理智，我们竟然还有别

的信仰，这些都是大逆不道的，有鉴于此……

理性和哲学今天启芝了法国，它不久将统治世界，

之前粉碎了国王们的权杖以后，也会同样将狂热依信

的魔鬼打倒在地，搓下骗子们的面畦，打破迷信的各

种偶像，是它们将人们困于错误之中，冒犯上帝，星低了人，有鉴于此：

后面是具体的条款。主教、主教代理、神父职位都一律废除。神职人员不再领取薪水，那些无依无靠、没有产业的可以领取一份小额的补助金。教堂里的金器、铜器、锡器和铅器都调拨出来给国民公会以作他用。雅各宾俱乐部将教士们的法衣分发给那些表现出崇高道德和爱国情操的“年轻男女们”。教堂的大钟要拆除，尖项要务下。所有天主教条仪上用到的东西都要摊毁。最后，星期天现在没有了教士们布道，但是有俱乐部挑选出的口才上佳的爱国者，他们每到共和历的日十就在境内巡回宣讲。

法兰西共和国如此才敢染指于上帝之国。接下来就是大搞破坏了。就像历史上经常发生的那样，无加和疯子这时候就登场了，他们对教堂搜意妄为。而另一方面，旧宗教的卫道士们却只不过是那些家园被毁的乡下人。在这场脏脏粗俗的街斗之上却是两种不同的理想主义之争，此时是共和国一派的火焰势头更猛烈一些。对于库东这样的人来说，真正的共和国本身就是上帝之国。在现实中的共和国被党争撕裂、被暴力动摇的严峻形势之中，一个唯一而不可分割的共和国理想升起来了，在这个共和同里，人人都和平共处，公民、弟兄不分阶级，每个人都可以自由发表意见，每个人的精神都能做到独立，他们享有属于他们的自由、尊严和权利。“如果能见到我的国家自由、人民幸福，”库东甚至放言说，“我愿意为之去死。

这部分法国人相信和此种共和国合乎人性，只有政恶的既得利益者才会反对，尤其是来自那些根深蒂固的神职人员和富人阶层的权力。不过在事实上，神职人员和富人不承认雅各宾派的共和国，不管是现实层面的还是理想意义上的，也是显而易见的事实。除此之外，多姆山省还面临着饥荒的威肋。9月份，库东下令进行的粮食统计显示，储备粮只够全省一半人口过冬。

因此，在发布宗教法令的同一天，针对食品运转的规定也出台了。委员们又对现有的谷类庄稼进行了统计。他们要求农场主们一个月之内完成脱粒，并且除了自己保留四个月的必需口术，其余部分都得上交。他们希望用这种办法来提高农民们用限定价格卖术食换纸币的积极性。现在市场上有粮食可投放了，但是商家们不愿意按照政府规定的价格来做分销，因此库东又进一步发布法令，规定市场按照征购价供应。这就意味着，公家要从农民手里以一个他们不愿意的价格买来农产品，然后再以一个私有贸易商无法满意的价格立给消费者。任何违法、抗法的人都要被送往巴黎的革命法庭。

多姆山省因此陷入了阶级斗争所导致的分型之中，或者更准确地说，这是一场食物生产者和食物消费者之间的斗争。法律的实施和有利于消费者，尤其是穷困的消费者，他们承担不赵那些所谓走私者的价格.小布尔乔亚和城镇里的打工者支持库东；但是地主、商人，还有此些拥有或者租用农场的农民，却更多地成了反对派。

对商人，库东在恨感上尤其严厉。他们中有些人是富条。因为生意，很多人和里蝇的联邦党有关系。他们曾经对症命非常热情；不到一年前，在他们的帮助下，库东才被选进了国民公会。现在他们和他朴远了，他让他们感到丽慌，因为他还是不停地采取激进的措施。在他看来，他们都是革命的叛变者，挑起党派纷争，拦阻唯一一个可以救法国于水火的政府。他命令他们的商店在平常时间部要开门营业。如果他们跑回到自己在乡下的房产，他就命令他们回镇上来，这样雅各宾委员们可以更好地监察他们。他运用了《嫌疑犯法》以适应政治形势。监察委员会的委员们被赋予了自由裁荆的大权：任何他们认为危险的人，他们就可以宣判为嫌疑分子，即便9月17日法令没有包括他们的案例；任何被该法令牵涉的人，除了贵族和教士，以及那些被委员会认为应该忠诚于雅各宾派事业的人，他们都可以从嫌疑犯名单里剔除。可以想见，这为阴谋的产生大开了方便之门。

饥荒的威胁仍未解除。如果本省确实没有足够的食物过冬，那么内部再怎么调配都无济于事，得从外面调剂供应进来。但是上哪里去找到食品，又该怎么运进来，就像我们即将看到的那样，即便库东去了巴黎，这些仍然是他的主要关切之一。

库东角色之重要不允许他只安于一省长官一职。巴黎在呼叫一一还有从杜伊勤里宫的绿房间里看到的广阔前早。然而他还是迟迟不走。他是一个顾家的男人。而且身有和残疾，他也愿意待在家里；他不想带着年幼的孩子去首都。在多姆山省，他是君王、立法者，在所有爱国者的眼里，他就是一个象征。训无疑问，他享受这种统治一方的感觉。而对雅各宾们发来的其中一些邀请，他也乐于接受。11月16日，他给救国委员会写信和解释了他为何滞留不走，然后出了山谷去伊苏瓦尔参加一个盛大的爱国集会。

在伊苏瓦尔，他主持了俱乐部的一次特殊会议，并以人民特诉员的庄严身份发表了几次演讲。神职人员们过来正式宣布放弃神职，还有几位律师也宣布放弃他们的职业，此举后来产生了和争议。公民们站起身来声明放弃教名，并通常以这几个名字代替一一格拉古、布便图斯或者马拉。库东已经连续几天用阿里斯蒂德〈Aristide)而非乔治这个名字称呼自己了。他们操办了一场感大的宣会。在市集上，两百多尊圣徒像一一在伊苏瓦尔只能找到这么多一一全部庄严地付之一炬。库东开除了几位官员，任命了几位新人，审讯了媒疑犯，释放了其中一些人，收押了另外一些人，像君主一样做完了这些之后，他回到了克菜蒙。私月三十日，库东在该省所做的事功达到了高潮。这天是日十，用来颂扬、纪念沙利耶，他是里昂雅各宾党人，御牲在共和国敌人的手里。全省五十个俱乐部都派出了自己的代表来到了克莱蒙。这个灰蒙葡的城镇从未见过这样的情景。

典礼上午9点开始。在一片狂热的欢呼声中，库东一桨一拐地走上了讲台。他宣布了一个重要的决定：即将对“自私的富人”人征税120万里弗。和掌声停歇后，他透露要向四位拥有崇高美德的年轻女性颁发共和国嫁妆。四位欣喜的姑娘经过俱乐部的选拔来到了这里，她们走上前来，每人拿到了2000里弗，还获得了里晶征服者、人民特汽员的“兄弟般的赞美“在此场合出现了著名的法式拥抱)。人群回天主教但〈理性暴)进发游行，他们举着沙利耶的半身像，那本是搁置于祭坛一劳的。人们听着有关狂热主义危险的演说，比水来的乡村医生解释了他是如何证明所谓的基督之血是松节油，迈尼兄特派员受洗成为“爱民者”。和群众在爱国的够美诗里尽情释放着他们的满腔热情。

在下午的时候，当打开了一定长的酒版之后，据说一些不那么高尚的事情就发生了。克莱莹所有的圣徒像都锌摘除了下来，堆在公共广场上。有人划次了火柴，喊叫着的无套裤汉围有火堆跳起了舞蹈。有些人穿着十字凡、白麻圣职衣、披肩和其他圣衣兴奋地走来走去。还有人看见一位高级官员用一根绳子套住圣像脾子拖在大街上走。也许我们的线人在这件事上等大其词了，他在他后来的记述里写到这一天是如何。

到了晚上，人们搞起了联欢，又唱歌又做演说。所有人合唱了一首新歌《打败里昂叛徒》。库东以一首独唱《给圣徒们的思巷人徊还1.原文为“Publicola”，普布里乌斯(PubliusValeriusPublicola)的称号，普布里乌斯是古罗马共和国执政官，深受人民爱庆。获得其他人青睐。迈尼昂的《婚姻的亲密关系》更加温柔。在收尾的演说里，库东宣布自即日起，教堂将用作学校，而那些没有作此用途的教堂建筑，贫若的爱国者们可以将其拆除，狂下的砖瓦都可以当建筑材料。那一夜，全城灯火通明，“以昭示理性之光在夜晚的胜利”。

这天宣告的对富人的征税几天之后就实施了。库东的初衷是为重建道德提供资金，作为他净化本省的主要手段之一，这项征税法令古怪地将残忍与兢善融于一体。根据库东讲话里所提到的理由，之所以要剥夺富人们的财产，是因为他们是破坏革命的贵族，是因为正义的需要，宪法承认全民有接受公共经费所承担的教育权利，穷人们接受足够的教育也有利于富人，这样他们才能理解为什么要尊重别人的财产。.

税款是以财产税的形式征收。拥有财产“经估算达到4万里弗”的个人都要被征税。单身汉和嫌疑分子要放弃他们自身需要之外的财富。每人要做出充分贡献以期达到总计120万里弗的金额，而且目收到通知后十天之内，就要交付完分挫到本人头上的所有份子。然后由省委员会来对各地政府上交来的名单进行评估。到了这时候，就由那些最激进的地方政客们一一他们身上的温和因子已经被消除干净了一一来判断那些单身汉和嫌疑分子里，谁该子以更严厉的征收。

所有这些收益里，5万里弗上交给了雅各宾俱乐部。各种学校获得了22万5000里砷，班级就开设在了各个教堂里。雅各宾俱乐部的委员会决定教学内容和教育方法，他们和地方公会坐在一起来联合任命教师。这笔资金里的大部分，其中的92万5000里弗被分作穷人救济金。穷人的身份也得由当地的雅各宾派来确定。

这项措施相当于宣布了一场阶级斗争的开始，尽管一点也算不上和是在马克思那个意义上。由于措施实施过程中高度个人化而雅各宾派手握权力，对于所有那些不为雅各宾派所喜的人而言，这就是一种可怕的武大。这些人不仅包括富人，也有人人都可能被划归其中的嫌疑分子，以及单身汉一一这类人的存在是对家庭生活的理想的冒犯。库东还在追捕共和国的敌人。他需要钱，而那些富人有钱。他需要政治支持，穷人和中产阶层愿意支持他。在他眼里，和群众不是夯工而是安国者，他们道德完美，适合住在法兰西共和国里。他的人之本性促使他对不幸者充满同情；他的政治感党告诉他必须削弦那些锌击败的联邦主义运动领袖。所以促成他对富人征税的是政治希求和慷慨的冲动，而不是深思熟虑的经济阶层理论。

11月25日他签奢了法令，同一天，他离开克菜壮去了巴黎。

似乎是为了表明他的心思全在物质之外的问题上面，他在离开本省的诈一晚，在艾格佩斯村过夜时发布了另外一部法令。这是他在多姆山省的最后一项官方举措。事关磊礼。

他的音图足要进一步铲除基督教，让人在死亡面前获得平等的尊严。这项元长而复杂的法令，显出他是一个狂热之徒，认为世界可以突然更新，最私人的习惯可以大笔一挥就能改变过来。棺材、骨灰盒如何使用，以及尸体的摆放方式在法令中都做了明确的规定。不得摆放任何宗教物品。不允许任何神职人员参与进来。在瘟地，后来被叫作“安息之地”，一位民事官员将会发表一番适合逝稍的评论。安网处的墙台有规定高度，可以阻拦野畜外浆却又不妨碍路人规望。最后，“身上要覆盖一面三色国旗；规定适用于稠内所有公民”。

库东也许愿意以这样的方式，身上覆盖着共和国的一面三色族帜，来埋草自己。也许他对长生不老根本不抱什么信念。不像退夫勒的富歇，还要在兹地上写上“死亡是永恒的睡眠”的字样；在他发布的三礼公告里没有提及这个问题，就像他在一生当中忽略了这个问题一样。当他需要把自己和什么永恒的东西联系起来时，那一定是车命所代表的原则。“共和国，”他曾说道，“和其根基所在的目然一样不朽。”在一个“民事官员”的主持之下，有共和国的象征物伴着他一同进入董穴，他一定会满足地在“安息之地”躺下。

出了艾格佩斯走五英里，他就过了边境线进了阿利埃省。他峙也没回过多姆山省，他六岁的儿子也是如此，包括克莱汝雅各宾俱乐部里的同事们。他下大时也没从共和国得到什么荣人党。

也许有读者还在期待看到更多和断头台有关的消息。痪子库东在十二人里最残忍这样的说法你可能也早有耳闻。但事实上，在他做特派员期间，多姆山省的革命法庭没有一个人被处死过。里昂城里处死的两位一一适成对比的是被开释了的十三个人一一龙这几个月里仅有的站上断头台的公民。库东人掌握着生死大权，当时多姆出省可谓民怨晶沸，但他从未动用那个可怕的权力。5月的征兵孚致六个人被处死，但是到了9月库东实施战时总动员时，却一个人头都没落地。

除了5月被处死的六个人，在有丽怖统治期间，多姆山省似乎只有七个人依据革命法律被判处了死刑。而且这些案子都发生在库东返回巴黎之后。所以对这些人的死，他没有直接责任。针对这些人的指控违背了他所采用的政策，尤其是强制的去基督教化政策。

库东离开之后，监察委员会的权力依据雾月十四日法令得到了加强，它成了巴黎公社的特务机构，持续监视嫌疑分子。爱国演说家在全省巡回讲演来取代神父们的角色。三礼法令得到了一定程度的实施，但是在农民当中有相当难度。需要接受帮助的可秘的穷人，以及要拿出征税款的自私富人、嫌疑犯和单身汉，都被列人了名单。然而人不消楚的是，这项法令让多少财富真正易手。沙托纳德-朗东仍留在克莱蒙做当地的特派员。他在宗教问题上了最为硕固。在他任内，教堂里的钟被搬走，尖顶被拆除。很多人馆来抗议。不同公社的公民们突然对美关心起来，他们请愿应该把他们的钟楼作为建筑杰作保留下来。这些请求里有几个获得了许可，但往往有一个条件便有是，保留下来的钟楼必须堵住大门，还须贴上告示说“这是理性对廖误和狂热的胜利”。在有些地方，自由之帽，挂上了教竺的尖顶，自由女神像被摆在屋顶上面的显眼位置。这样的教堂虽然还意着，却表明为共和国所有。

也许最可能让教演免于遭受进一步肢解的是漠不关心的态度。很少能有爱国者会一直让他们的情绪保持在一个“符合单命形势的水平”之上，如库东这样充满鼓动性的领袖所激励他们的那样。爱国者是一小部分人。尽管特派员们做了这么多，奥弗退省的民意仍未走回被冰。

至此我们要向多姆山省暂作告别，让弗里吉亚帽高高地挂在它的尖塔之上，让自由女神像昂然立在教堂屋顶之上，轻访地远片者山丘。

1.自由之帽(capofliberty)，又叫作“弗里吉亚帽”(Phrygiancap)，是一种无认尖顶软铝，旺圆锥形，锅尖向前弯曲，典型的颜色是红色。最早流行于东欧和安纳托利亚等地区。因其形制与古罗马时期获赫奴隶穿戴的无榜幅《pileus)相仿，党从在18世纪末成为自由与解放的象征，于美国独立战争和法国大革命期间矿为