## 命令式经济

在法国大革命期间，斗争有两个目标:个人权利和国家主公。革命哲学家们并不认为它们是对立的。只有在主权国家，个人才能拥有权利，从习惯法、君主制、阶级、教会.行会和大公司的陈旧约束，以及外国势力的统治中解放出来。个人自由依赖于国家主权。两者间的平衡产生了自由民主国家，其主导性影响力一直延续至今。要达到这个平衡并非易事。在大革命这一代，这种平衡从未在欧洲实现过。民族国家解放个人所要反对的力二，特别是被罢轴的王宇、锌废除的贵族阶层，愤怒的教会，以及和共和国交战的外国政府，他们的力第依旧如此强大和和危险，以至于让革命党人越来越把国家当作一种特别的荣光，并赋予国民政府一种权力，而这种权力一旦生效，几乎会让个人完全失去自由。

法兰西共和国在共和二年有段时间成为了极权主义国家，古至安德烈统治下的布雷斯特的放大版。它不是完全意义上的军国主义，因为权力仍然学握在平民手中。它并没有人迫害被认为“劣等”的种族。但是，它试图将整个国家民族化。它逮捕拘押了数以万计的寻疑人。它利用宗教、教育、媒体和剧场美化自己。而且，它对经济的调控也达到了细致人微的地步。

10月份时，巴电尔叙述了一些救国委员会希望国民能够清晰理解的原则:“我们领土上的物产是国家财产，所有的不动产都属于国家所有，革命和自由是所有公民的第一债权人，共和国在需要时拥有购买的优先权。

这份陈述中的概括比具体建议更有影响。私人权利并没有被否22定，只是被限制了。国家没有考虑管理经济企业，而只考虑非竞争性购买的权利。国家强制采购成了新经济体制的基础，这与征用几平没有区别，意味阁政府代表将以指券的法定最高价值税率付款，并可以部不费力地购买他们想要的任何商品。委员会的这项权利和战时总动员里征用劳工的权利一起可能会导致类似社会主义的经济体制；但是委员会的目的和后来的社会主义完全不同，委员会多次台再其对于个人企业的依赖。“总体来说，公共管理不符合共和国的利益。”卡诺和科多尔省的普里厄为委员会写道，“因为公共管理者不像业主那样遵守经济，因为经验表明，技术进步引进很晚或是根本没有被引进，因为在雄心勃勃的人手中，这些企业是一种权力手段，这可能对国家的自由非常危险”委员们知道，即使那几个月中国家控制达到了顶峰，将经济权力视同于政治权力也是危险的。

经济调控零散、不成体系，主要受制于环境因双，毫无理论基础，但国家主权是一种普遍意识。在1793年的夏天，就像我们在前几章看到的一样，价格上涨和供应短缺使成千上万的巴黎人陷人了翡颂境地。5月份时，面包的价格被稳定了下来，却没有之来太多好处。科洛.德布瓦和比约-瓦雷纳彼时还不是救国委员会委员，他们在7月时颂布了法令禁止转货或欧断日常必需品。两个月后，在9月29日，国民公会颁布了全面限价法令，在全国稳定了物价和工资。价格监管变成了无限印刷纸币的替代手段。

截止到10月，随着权力更大的新供给委员会的成立，救国委员会发现自己进行的计划经济比20世纪之前欧洲的任何地方都更加彻底。被从诺曼底召回的罗贝尔.兰代，是救国委员会和公社之间的联络人。

此时的经济监管不仅仅是现代民主政府在战时统制下的生产与分配。在埃贝尔派压力下成形的经济政策，具备无产阶级攻击的私营企业要素一一直到1794年春天的风月为止一一这也成了革命的转折点。它也重现了旧制度的重商主义因素，并预言了20世纪的自给目足政策。它旨在实现政治边界内的经济独立，并摧毁炎国的商业箱权，在这方面它预示了拿破仑的大陆体系和和布特勒德国的国家社会主义的建立。但最重要的是，它可能是一种物摧紧缺的独裁统治。如果私营企业能够运转，那么战争的需求本来可以用更少的政府控制来实现。但私营企业仍处于停滞状态，大部分工商人士反对革命，即使那些仍忠于革命的人也难以在这种混乱中继续经营。正是战争、巴黎工人阶级的要求和私营企业的朋汗，迫使救国委员会接管国家的经济管理。

在1793年的夏天，为了克服日益严重的商品稀缺，国民公会对法国商品实行出口禁运。为了防止资本外逃，公会禁止向外国转移资金；无法支付进口费用，而外国贷款也无法获得，因此进口实际上已经停止。除此之外，6月时，英国宣布粮食和原料为战时禁和运中。这是英国海军第一次针对一个敌国的全体国民实施封锁禁运。时然封锁行动在现实中并不十分有效，但是它增加了进口难度。到9月为止，法国几乎关停了和世界其他地区的所有贸易。

国内生产产量不断下降，法国急需进口商品。一开始，什么提高进口额的措施都没有。国家实力似乎比经济优势更加吸引人。为了最终的经济实力，应该忍受暂时的经济不便。如果法国的经济孤立可以破坏其他国家的繁荣，那么法国在欧洲各国中的相对地位就2会提高。

自给自足政策经过修改于秋季在掌权的救国委员会获得通过，丛瑟那天法布尔'德.埃格朗蒂纳读资外国阴谋之后，大众的优外情绪正在高涨。在10月9日，在巴雷尔发表演讲后，公会禁止了所有在大英帝国制造的物品出现在法国的土地上。在9月21日，巴雷尔让公会通过了《航海法案》效仿1651年英国的《航海法案》，新的法律禁止了外国船舶参与法国城市之间的沿海贸易，或是进口任何非本国产的商品。外国船舶的定义第一次包括了那些虽然在法国注册，但是由非法国人拥有或操纵的船舶。因此，虽然这次打击针对的是英国与一小部分荷兰航运，却对法国造成了妨害，因为法国一直使用外国船只的服务来补充本国船只。

波旁王朝时代，人们没见过法国这人么强势的制造业和航运保护。在大革命之前的最后几年，当时的趋势是朝经济自由主义发展。当共和国由埃贝尔派主导时，这个国际贸易自由的发展潮流就被中目了，埃贝尔派的指导哲学最民主，所以工商界的影响也就最小。事实上，共和国是一个民族主义的而非自由主义的国家。我们可能还记得，正是在《航海法案》通过的第二天，当时委员会命令召集十万人准备人侵英格兰，并派圣安德烈到布雷斯特重建舰队。

巴雷尔是救国委员会的外国贸易专家。他从一位叫迪谢的人那里学到了很多东西，迪谢是一位不出名但是有影响力的经济问题作家，多年来一直在美国担任法国领事。巴雷尔将迪谢的一些观操在9月时前述给了公会以支持其《航海法案。他的演讲非常重要。此时大机器工业正跨过英吉利海峡，英格兰逐渐变成世界工厂，目由贸易哲学在政治家中收获信徒。巴雷尔意识到了这些情况。他看

到了自由贸易的世界主义与闭关锁国的民族主义之间的对立。很明显，他更喜欢后者，他提出的论点值得总结，因为从此以后，德国和其他国家一直在重申这些观点。

他说，海上的自由是法国的立法目标。在他所皂绘的未来里，每个国家都应该有自己的经济体系来葵代英国的商业优势地位。类《航海法案》是暴君的作品，而法国“在民主革命中颁布法令-是迈向自由和平等的一步。法国将摧毁“被英格兰答夺的海洋帝国，使各国关系走问平等。

“我们还没有厌倦被当作外国工业的附订吗？只要我们购买英国制造商的商品或使用英语，我们就生活在了英国政府的阴影之下，我们束把我们的重要储备留给了外国人。我们必须自己生产我们可以生产的任何产品。让我们关闭国境线并扩展海运一一这就是拟议法案的完整理论。

对于自由主义经济学家来说，英格兰可以更便宜地生产某些商品的事实给了一个好理由来解释为什么其他国家应该从英格兰购买相应的产品，巴雷尔并不这么认为。他说，自由贸易是一个由英国理论家发明的理论，这些人知道英国将从中获得好处，所以他们才不遗余力地劝说其他国家奴化自己以接受这个理论。

假据巴销尔的说法，这个岛国是现代世界的害虫。它想要“打造”欧洲，来让欧洲适应自己；它旨在摧筑竞争对手的商业；它激悉友邦树起反抗旗帜；它榴断了农作物，使法国人民掏狐。但是清算的日子一天天逼近了。“欧洲的各个民族在被他们自己身上袍锁的声音你醒之后，英格兰的影响力将被前弱或破坏，其政策变得无力，位于印度的商业将会减少，以至沦为海事贸易经纪人，此时欧洲将完全实现自由。

巴雷尔给了法国商人们一个警告，他们暗中做了不少反对大革命的事。

“但是，工商界人士终将看到，必须停止他们的世界主义了，2他们的货物也在共和国的船上，自由不是以$%计算的，民主政府一直比君主制更有利于繁荣、商人的生意和利益，以及商人们企图独占的所有人的平等书

代表们为巴摆尔的演讲鼓掌，并通过了《航海法案》。几天后，海关管理事务移交给了外交部。这一步标志着国际贸易将成为国际政治的工具。几乎同时，公会颁布了一项法令，所有居住在法国的英国人都应该被还挫。对于自愿来到这块希望之地的英国民主人士或政治难民，不会给予任何补贴。可怜的乐观主义者托马斯活因，音合者并没有比托利党更党识他。托马捧正在忙于撰写他的《理性时代》，那部针对英国人的法令也威胁到了他，尽管他的国民公会代表身份一直让他免受牢狱之灾，直到这年年底。

10月16日，针对英国人和英国商业的歧视在国民公会引运了一场奇特的辩论，正是这天，侨尔当要得了瓦锅尼战役，而玛丽-~安托瓦内特上了断头台。一位无足轻重的代表质疑为什么在所有的外国人中，单单是英国人受到了特殊对待，并认为政府正在把战争“民族化"。救国委员会选择为此争辩一番，圣茹斯特还准备了一场演讲。罗介斯谢尔和巴雷尔前往公会支持他。

当立法者表现出难以控制的迹象时，“救国委员会证明他们没有将战争民族化，”巴雷尔喊道，“这对他们来说非常重要。我要求你们给圣茹斯特机会益述他的观点。

之后，圣茹斯特做了很长的解释，任何对民族主义的发展感兴趣的人都值得认真学习一乍。

他宣称，实质上法国人与英国人并没有了矛盾，他们只针对类国政府、贵族和商人。这一论点尽管当时令人吃惊，但对当代的我们来说已经是平常。我们都听说过自由主义国家只对其他国家的专制政府发动战争；而革命国家则只为他们的财产和利益发动战争。这个论点认为，真正的冲突是超越国界的，是发生于统治者与被统治者之间或雇主与受雇者之间的蕉然对立。圣熙斯特承认这一观点，他认为国家是被统治的，但不是由政府统治；国家的主体是人民群众，而不是贵族或工商业者里的上层。这样说来，国家之间并不该有利益冲突。

但是另一个因素引起了圣茹斯特的注意，人类社会中出现了一条截然的区别界线，使得国家而不是阶级成为重要的社会单位。

救国委员会在禁止（英国）商品的时候，考虑的只是我们目己的经济……各国法律下的相互关系不可能总是相互有利的，优先考虑我们自己的国家是我们的职责。

一个人可以祝全世界人民好运，但是他只能为自己的国家奉献。救国委员会的诸位深信这一事实，只能把他们对于世界的看法仅仅局限于法国人身上。”

长人以来，博爱都是掩饰那些导致我们分裂的犯罪行为的依口。博妥把十万法国人和一亿两千万利弗尔埋匡在了比利时。”圣茹斯特口中的博爱是指18世纪自由主义者那种胸怀宽广的国际主义精昼。

尽管如此，根据圣茹斯特的理论，战争可能会民族化是个幻觉。如打疾国人革了乔治三世的命，那么法国人就会成为他们的朋友。如果新的法国法律摧毁了英国的商人和制造商，英国人应该心怀感激。简而言之（这就是暗示）人们可能会攻击一个国家的政治或经济结构，而不是对其整个国家开战，如果一个民族抱着其旧的政治和经济的主人不放手，那么他们就不要期待法国共和主义者对其有任何同情。这是世界革命的一个公式。

然而，圣茹斯特高度重视民族爱国主义。他驱斥了这翌一种观点，即一个英国人在法国定居，而且他对革命显示出了好感，就应该免于法律制裁。放弃祖国的人不值得信任，一个人永远属于祖国一一“否则他就会堕落”"”。外国人仅仅是因为生为外国人而受到怀疑。

很明显，救国委员会在无意中把战争民族化了。委员们相信，自由的国家之间不存在冲突；但是自由国家是指那些废除了君主和贯族的国家，并且（根据1793年所谓的临时声明）攻击富有的商人阶级。一个坚持不模仿法国的国家是不自由的，因此它不能被称作一个国家。尽管救国委员会自己承认只顾及法国的利益，但这场战争不是一场民族战争。

然而，亚实上不管是哪种理论，1793年之秋的共和国已经快要变成一个经济封闭的国家了。过去几代人的外贸交易量部从来没有如此低过，在1793年仅有大革命初期的三分之一。自给目足政策粉饰了遭受封锁孤立的残酷事实，法国不可能再通过正常渠道参与世界贸易。这个故事听直来非常现代:内部环境恶化、通赁膨胀、企业的混乱、战争的需要、投机者和奸商的运作、贫困和群众的需求，导致了对物价的全面限价。价格监管使政府监管出口成为必需，如果将其放在私人手中，会将法国产品出口到价格较高的国家，而进口产品这块，私人经销商只能亏本出售。

只有通过国家调控，法国才能不受伤害地进入国际市场。在10月10日之后，国家调控开始生效了，当时政府是要不断“革命直到和平”的。从那时起，获得新权力的救国委员会，其职能成倍困大，在不放弃经济独立目标的同时，尽力从外贸中占得好处。新的供给委员会获得了进出口管辖权，几乎是它一成立，贸易就开始增加，而大部分的排外性立法就开始失效。由于整个经济体制的让让，随着国家调控开始生效，例外执法就不限于对外贸易而变得更加次

遍。原因并不难理解:这些法律都是匆忙制定，其政治目的相互肯上，往往危及公共福利，这一点负责的官员都知道。造成的结采也很明显:一个至少为了维持稳定而靠行政自由裁最运转的体制形成了，在这样的一个国家里，法律处处都得不到遂守。

在外贸中，由于散商受到监管，许多立法变得不那么必要了。如果出口能被有用的进口抵消，而不再消耗个人信贷的国外存政，贸易就能得到鼓励。11月7日，中立船长被允许以高于限定价格在法国向政府代理人销售。12月10日，救国委员会在战争期间和暂停了《航海法案》，雄心勃勃的长期目标让位于实际需要。在冬李，委员会允许出口香料来换取谷物和其他必需品；商人们被允许用竺侈品来换取有用的商品。供给委员会通过遍布全国的密控征用衔芍酒、管丝、丝绸.挂毯、珠宝、高级家具和高价艺术品（即使在帝重的物质压力下，共和辐依旧在国内收藏着大师级作品），用以换取国外的宵届、羊毛.小麦和马匹。

有国外存款的法国公民被迫将存款交给政府，换回一堆指产。信件都被搜查，来阻止货币流出。商人被迫向政府调查人员出示他们的账本，这些调查人员审查他们的外汇结存，将其没收并以指券代偿。巴黎银行家不得不为救国委员会筹集$000万利弗尔的外汇，

-救国委员会同意在运作这批巨额融资时给他们提供保护，免受公社下属的单售委员会的驭扰。禁止法国资金外流的法律在热那亚开了特例允许交易，实际上这个小小的中立共和国是法国在地中海的主要港口。然而，虽然征用了所有外汇和可出口滋余商品，仍没有这到贸易平衡，在这个被跑路的流亡贵族带走大重重金属的国家，救国委员会不得不同意出口价值至少四千万利弗尔的黄金和白银。想要:将美国债务转化为现金的尝试并没有成功。

对“博爱”的反感表明，进口商品可以通过掠夺来补充。在9月15日，让郑.圣安德烈说服了公会实行“战争普通法"。他说，这是为了报复而且反对敌人的野蛮行径。救国委员会随后通告将领们，指示他们在进入政方领土时劫持人质、征税和征用货物，并将他们自己不知要的东西送回法国。这些物品包括食物、粮草、牲畜、食草动物、铁、煤、木材、布料、羊毛.皮革、绳索和教堂的白银，公共资金和所有可运送的公共财产。然而，虽然战利品有助于补充在佛兰德斯和阿尔萨斯告捷的军队，但这些在共和二年对经济的帮助并不大，因为并没有占领足够多的敌方领地来必助发展经济。这是将战委变成侵略的动机，但并不是解决法国内部困难的方法。

主要问题足提高国内生产力。要解决这个问题，不仅要依靠外贸和和军队，更要安扰饥饿的巴黎人民以便救国委员会继续工作。为了揭高生产力，救国委员会遵守原则，在战时总动员里规定，可以为了服务国家而征召劳动力、资本和技术知识。

一些最杰出的法国科学家被召至杜伊苇里宫。科多尔省的习里厄，作为军队工程师直接与他们共事。但是救国委员会的所有委员孝意识到了这些科学家的价值。虽然事实上，拉瓦锡是当时节齐越的化学家，却被毫无理由地被推上断头台，仅仅是因为他曾在大革命之前担任农场税务官。本来像这样的化学家，委员会执情地欢迎他们。在此之前，从来没有一个政府为促进科学做出过这么大的努力，即使是在铠怖统治时期最档糕的日子里，为共和国热忱工作的都是科学界中名声显赫的那群人:贝托菜、蒙日、范德芝德、德.莫尔活、富克鲁瓦、哈森弗拉效。在他们的协助下，5救国委员会在博物馆里摆满了来自流亡贵族家中的珍稀植物，扩大了旧矿山学校的图书馆，并为了让梅济耶尔工程学院的书籍和仪器免遭战火而将它们转移到巴黎，而这就是著名的巴黎综合理工学院的前身。发明家们不断向救国委员会提出关于新机器的想法，直到委员会不得不采取行动来区分骗子、冒充者与有真才实学的人。我们发现委员会在1794年4月17日起用了两位历史上十分伟大的科学家，他们是数学家拉格朗日和生物学家拉马到。这么做可能是为了保护他们免于和干扰。我们同桩得知一位不幸的天文学家，当他在巴塞罗那被西班牙人叮押时，委员会给了他六千利弗尔。他是为了制定公制测量单位而去那里测重子午线的长度的。

总而言之，共和国希望利用启蒙时代的成就，继承这个哲学世纪的理想主义（4有点削弱了其“二爱”"），并邀请学者将他们所吹呈的目然知识付诸实践。

在生产方面，最紧急的需求是食物。大及男性被征兵、土地产权交蔡、过低的农产品价格和一再发生的粮食与牲背临时征用，这些都让农业处在无组织的境地。国家的大部分也区都被饥荒威胁，有些地区的农民甚至用他们无法出售的物品来充饥。此外，南部是一个葡萄种植国，即使在正常条件下也无法实现粮食自给自足。

法国的农业，即使是在最好的时候，如果以当时的最高标准衡重，也并不是非常高产。救国委员会的眼光放在比解决当前危机更长远的地方，引导了一场系统化的教育运动。农业改革家放手去做，他们从没有过这样的自由。一些关于提高粮食产生、保护土壤、防治马匹疾病的小册子被印发出来，池超被抽干、林地被清理、荒地1.指皮埃尔，梅尚（PierreMkchain，1744一1804），于法国大革命期间与天文学家约缀夫。析归布尔（JosephDelambre，1749一1822）共同测量了地球子午线的长度，为公刷长度单位“米”的确定莫定了基础。被回收利用。平民们被众惠将他们的葡萄园和牧场变成麦田，委员会致力于推广土豆的种植。一些雅各宾派的爱国者不满这种做法，唯肪欧洲会认为法国正在经历饥荒。但是科学家宣称它（土豆）可以被人类食用，救国委员会的宣传大肆吹嗪它的优点。大量土豆被种在了卢森堡花园和杜伊勒里花园，以向公民宣传这种新的菠菜。

这些行动大多不会立刻缓解食物短缺，特别是在共和二年的冬季。虽然他们展示了政府的执政方向，但并没有立刻消除饥饭的威胁。

法国化学家最近发现了钢铁的化学成分，委员会命令将新工艺技术教授给工人。科学家起草了一份说明小朋子，并印发了一万五千份进行流通。在默东，巴黎郊外的一栋旧别墅里，制千军需品的秘密试验正进行着。他们为海军设计了一种会燃烧的加农炮雹弹，它本来是用于点燃敌人的战船，但是其加热手段对于法国船舶来说太过危险，这个发明不得不被放弃了。与此同时，陆军部也在试验热气球，而且沙普拿着委员会的拨款，建设他通往里尔的“电报机"”。

火药短缺非常严重。在1789年之前，政府的特工有权力搜查谷仓和羊图以寻找硝石，但是不能搜查民宅。在大革命的自由主义阶段，这项权力被取消了，也不能再进口。在1793年的8月，军队只有1400万磅火药可用，但是需要8000万磅火药。所以搜查权又回来了，而且这次可以搜查民宅；硝石的价赂被提高以鼓励生产私人侦探受命搜查房屋、商店、谷仓.马帮、洞穴和空洞等所有可能会找到珍贵物资的地方。

在18世纪末，因为食物供应短缺，煤炭资源变得越来越重要。救国委员会学习过去王家政府的做法，鼓励使用煤炭。巴黎的军需品工厂每月需要消耗四千立方米的煤炭，救国委员会不得不为矿业公司提供额外补助，或是直接让它们亏本运营。供应煤痰最大的困难是运输，天为农业和需要马和马车，军队又征走了一些，而运河又为前一年夏天的干旱而水位过低。救国委员会宁可目己承担运河船只和运货火车的监管，也不愿意让权给供给委员会。

因为加农炮由青铜铸造而成，所以黄铜还是必包的。铁制的炮体不仅易碎，还非常沉重。因此，救国委员会必须要和铜业巨头佩里耶兄弟交涉，他们是法国一个著名家族企业的创立者。共和国境内并没有铜矿，因此委员会依靠许多权宜之计来十补黄铜的缺口:厨具是从流亡贵族手中充公的，或是从被斩首者的财产中收缴而来。爱国者贡献出他们的炖锅和平底锅，教堂失去了他们的装饰品和铃销。从瑞士进口的黄铜，大多数是偷偷从远方的匈牙利走私来的，而他们的哈布斯堡王朝还在和法国打仗。

在19世纪的“军备革命”之前，陆地战争的基本武器是前胜装填的煤发滑膛枪，再加上前段外插的刺刀。它不完全是一种原始武器；1793年的法式枪械需要64名人员来制造；但100年来其原理都没有改变。整个欧洲加起来每天都生产不了1000文。这是科多尔省的普里厄和卡诺在8月份进行战时总动员时设定的目标。他们决定集中在巴黎生产火枪，因为现有的工厂都位于受到外国和内战的威胁的地区。

尽管更偏向于私人生产，政府自己也开始生产毛瑟枪了，耐且贡献了共和二年总产量的三分之二左右。在战时总动员发布的第二天，救国委员会要求巴黎各区提交辖区的金属制造工人名单。过了很入，仅有一半的区才给回复，这种疏忽和低效是救国委员会不得不面对的。工人们逐渐有了，那些有自己工坊的工人与皇队管理局签订了工作合同。更多的是没有自己店铺或是工具的工人，他们则直接接受了公职。银造熔炉被建立在茶军院的滨海大道和户条堡人花园中，距离马铃蔷田不远。巴黎白天铸枪铁狂声声响，夜晚熔炉闪闪亮。

成果出得很慢，要运送沉重的矿石到巴黎并非易事，而且管理出现了问题。签约的工人人镍到政府的燃料和材料后，往往就将它们用于私人目的或是将其出售给私人交易商。救国委员会不得不尽荆调查并检控这些骗子。公共商店中的工人非常笨拙，工人和工头们似乎没有经过训练；而“陆军部的文员们”，就像巴雷尔承认的那样，“他们没有任何关于这种产品的知识，经常开出一些莫名其妙的票据”。因此有必要颁布法令，任何妨碍委员会发出的有关生产战争物资命令的人，都应该判处两年监禁。

11月3日，首批毛巧耸被制造了出来，并向国民公会展示。卡诺在当日做了一个详细报告。他宣称，过去依赖外国人的物资保卫自己的法国，很快不仅可以自给自足，而且将成为各国人民武装自己对抗暴君的仓库。而且事实上，从11月开始，产品产量迅速上升。公共商场里的工人数量从11月3日的633人上升到年底的超过2000人，在共和二年夏天又增加至5000余人。在热月时，每天可以生产500支毛恶枪。虽然只达到了委员会期望数字的一半，但以18世纪的标准来说，这个数量已经很多了。在当时那种情况下，这是一项非凡的成就了。在1794年的夏天，巴黎的国有工作坊可能是世界上最好的小型兵工厂了。达到最大出产量后，它们在热月后的反动运动中被迅速废除。

在经济学语言中，分配是生产的对立面。它其实并不真的是一个对立面，当然，因为分配本来就是生产的一部分。不同产业之间对劳动力和资源的调配、工人收到的奖励，甚至是简单悉义上的分销（把商品从一个地方运送到另外一个地方），都是决定生产什么.生产多少、在何处何时生产产品的最重要因球。这些问题比材料开采或制造更加微妙和易于管理。救国委员会从没能满意地解决它们。

9月29日《全面限价令》从一开始就造成了麻烦。实际上，没有人一一商人也好，制造商也好，农民也好，劳动者也好一一对法定应得待遇感到满意。生产力因此闪效，并且和需要多种手段来激励，包括届怖统治。人掌权的救国委员们对固定价格和工资没有真正的信念一一就连比约-瓦雷纳，他多少算得上是一位埃贝尔派成员，也在公开场合表示不满。但是埃贝尔派和巴黎公社支持《全面限价令》。确实，对于这个情况似乎都没有备选措施；如果不加控制，价格将会飞涨，政府就需要发行更多指券，这样一来就完全陷人了通货膨胀的恶性循环，而这的的确确是在热月之后发生的于情。在罗伯斯庇尔委员会期间保持稳定的指券，在罗伯斯庇尔下台后突然破产。虽然共和二年只有一些贫困现象，但到了共和三年就是哀鸿饥野。

“那些英国佬和贪婪的贵族，”巴雷尔说“他们对《全面限价令》的失败负有责任。”这是一场政治性谈话，巴雷尔和所有能干的专家者知道真正的麻烦是什么。法律颁布一个月之后，国民公会根据巴曙尔的议案对其进行投票修订。自此，价格需要被计算得出，不仅仅是增加（9月29日提供的）1790年价格的三分之一，而且包括运输成本、5%的批发商利润和10%的零售商利润。人们和希望在此刺激下经销商能够继续经营下去。但是，在法国的所有地方，为大重的不同品质和等级的商品找到1790年的价值，这一任务是极其复杂的。因此直到共和二年春天才计算出新的比率，与此同时，这个国家生活在一项普遍认为不可行的法律之下。

9月29日的《全面限价令》将工资率限制在1790年工资率150%的水平上。如果统一执行法定商品价格，在生产没有减少的情况下，工资收入者将享有轻微的优势。在现实中，他们的社会地位极不安稳，因为不正当交易额，特别是妇女参与的不正当交易的数额十分巨大。在有些情况下，《全面限价令》降低了薪资。前几个月里，由于劳动力的缺乏，很多行业的庭主给出的工资水平都提高了。在1793年的夏天，农业劳动力经常能挣到相当于1789年三倍水平的工资。但9月29日的法令仅允许相当于新水平一半的工资额。工人阶级们顽固地反对全面限价令的规定。

为了社会能够成功运转，物价和工资水平必须保持平衡。大部分官员和雅各宾派都是中产阶级，他们倾向于更严格地监管工资率。这种区别对待不能代表一小部分人对广大人民群众的和判前。即使是在巴黎《在1791年），根据可车的估计，收入由物价决定的中产阶级、小商人和小手工艺者，其人数与由工资决定收入的工人数是大致相等的。在大多数其他城市，无产阶级所点的比例更小。在乡下，人情况更加让人困惑，但是很多拥有或租赁土地的平民更侦向于高物价和高工资。在18世纪的经济里，工人阶级和工薪阶层并不是一个意思。

在巴黎埃贝尔派控制的公社中，价格水平被高度重视，而全面限价令事实上被当权者忽略了。工薪阶层享受了短暂的挥笃放纵时期。有记录表明，有些人赚取了相当于他们正常收入五至十倍的工资，而他们平常购买的商品价格则被严格控制。天真的资产阶级雇主们提供给车夫最高水平的车费，而这些车夫则用刘骂和革命威胁他们勒索大笔款项。工人们拒绝就业，更愿意搞着存亚生活上一周或更久。工人阶级妇女在市场上购买肥美的家禽，而领固定工资的政府文员的妻子，或是那些依靠销售的商店店主的要子，只能买得起最此最瘦的禽肉。

为政府武器作坊工作的工人待遇不如私人雇员，因为政府不像私人雇主那样容易被忍吓。一位送水工在巴黎可能每天掉20利弗尔，一位军队里的一流机械师其收入被限定在16利弗尔。救国委员会想要在集体谈判上制定一项公平而民主的政策。为组建公共商店，他们在10月举行了一场会议，工人代表出席了；会以上达成共识，工资支付应该按件计算，从每天最低3利弗尔到最高5利弗尔，有时候，运货马车夫可能会收取8利弗尔来运送半押木材。特种部练工人应该享有例外，比如上文提到的一流机械师；但是救国委员会拒绝了工资整体上调的要求。

虽然是政府征用劳动力，但无论如何，许多人都是本阁奉献精神情愿付出的。巴黎有资格从事此类工作的每一个人，都逢要回盏队管理所所在的伏尔泰滨河路4号报到。一且被军工厂雇用，没人可以更换工作。寻旦滋于者被认定为嫌疑犯。任何妨碍战争物资生产者都会蹲两年监狱。和劳动是在爱国主义精神的感召下开展的，因此接受半军事化管理也就成为必然。

共和国政权面临着同时代英国工厂主同样要解决的纪律问题。在12月12日委员会颁布了一种工厂守则，工人们被要求在特定时间出和工厂；如果迟到则会被罚款；他们的产品要接受检查；他们被禁止形成任何小团体，自发的“聚一聚”也被禁止，一旦发生将锌立即遗散；但是如果工人们觉得受到了委届，他们可以和平理性地到公共机构投诉。管理者们逢要对工人的良好行为负责，巡涡员则受命突击检查作坊，点名出勤的工人，并将其与经理的记录做对比；这样做的目的不仅仅是要看到工人们有按时工作，而且要防止工资账单上的作假，如果经理记录了一个本来缺席的人出勤，那么他将会被罚款。

工作时间很长，一天有十四个小时，而且除了每逢日十休息一天，没有节假日。在国防行业里的工人人，根据11月12日的规定，必须将他们自己认定为士兵。他们绝对不能“为了庆祝任何崇拜或是任何兄弟会、宗教和协会的仪式”而不工作。这意味着他们必须在周日、圣秆日和圣诞节工作。在现代化曙光出现的时代，劳作的人们并不习惯这种严格的束缚。许多人仍然坚持旧日的方式，在工作时间谈话或散步，或跑到咖啡馆消磨时间。救国委员会虽然经历了各种重大事件，却仍然得不停地整治这种懒散休闲的习气。一家政府作坊的100名工人计划了几天的和攻狂旅行，却没能得到人允许；而一旦佩里耶兄弟抱怨，除非他们的工人受到纪律处分，否则生产工作就没法继续时，他们就会得到救国委员会的支持。

简而言之，救国委员会还是站在生产一边，就像大部分注重效率的政府一样，而不管它们表面上是什么社会哲学。革命共和国的劳动力政策和早期工业资本家的有许多共同点。委员会严厉惩罚黑工，并根据过往案例将工人中的煽动者视为罪犯。有时候一种更加善意的风气也会流行:在某些情况下，一些工人可以因健康原因请假，而趾病和行动不便的工人也能拿到工资。在1794年的春天，在同一家作坊工作的工人们被允许集会、馆草投诉书和直接向委员会提建议。但是择风又雨般的共和二年并没有给人道主义改半留出太多时间。政府作上坊中的工人还是躁动不安又不服管理。

让人们在军事产业中工作只是分配国家劳动力供应这个更大问题的一部分。救国委员会，特别是箱月十四日之前，很难对付那些热情过度、试图把所有成年男性都征召人伍的地方政权。救国委员会为它的作坊征用工人，很大程度上可以说是把他们从琴兵人员那里解救出来。基础产业的私人运营者还有农家，也必须有人工作。年轻男性特别紧缺，因为他们能很快学会新的工作，但这些人也被战时总动员送上了战场。威千上万人被从盏队中吾回，委员会需要在士兵中寻找那些熟详工业生产流程的人。在2月，由于面临燃料短缺，在战时总动员发布的六个月之前，委员会从军队召回了那些曾在木材和煤炭生产部门工作的人。但是这些公民征用也让许多逃兵役的年轻人外了空子，他们是爱国者里的坏分子、对共和国心存恶意，这些人在暗中搞各种破坏。

因征兵而缺乏的劳动力全部都由强制劳动补充，只付以较低的薪酬。入役（corvte）又在一些地区出现了，就是农民到大路上参加义务劳动。它曾让旧制度下的乡民大为不满，也让人道主义哲学大为霞停。但事实上，正如委员会所指出的那样，委役并不比在皇队里义务服役更差，而且既然现在变成了一种爱国行为。许多人确实被征召入伍，但他们发现自己驻扎的前线就在家乡，在军队管治下务农。战保和逃兵则在大路和运河上辛苗劳作。许多年之后，巴雷尔记起了圣茹斯特的建议，他提议应该强迫旧中族们在道路上做一些苦力劳动。巴雷尔说，救国委员会听到这个建议后陷人了沉默，他们还没有抛弃所有对于体面的顾虑。

许多观察者认为，供应不足与其说是物质短缺造成的，不如说是分配渠道不畅导致的。应该对这种观点持保留态度，因为它表达了对农夫和中间商的大众偏见。革命政权的高屋，就像我们看到的一样，认为是生产本身不足。但是，现有的商品并非全部到了消费着手里，这种情况确实存在。工次水平低绝不是主要原因，更重要的是农民不愿意将他们的农产品交给商人分销。革命者看到了这种反单命态度，然而，这种态度与其说是源于什么政治思想，不如说是出于自我保护的本能。

在大多数同代人看来，强制货物流通比管控价格更可行。因此，反力积法比《全面限价令》早了两个月。法令要求所有三万多个人氏公社设立“反困积专员”。乡下的人民公社很少执行这些法律，这意味着反转积专员们不得不接受这个不讨好的任务，去强迫农民们交出他们的谷仓。在巴黎和其他城市，反园积专员是从下层工薪阶层中招劳来的，这些专员倾向于怀疑所有的商人一一不论是大商人还是小商贩。为了防止人们藏匿物资，委员搜查私宅，强迫零售商每天必须卖空存货，干预批发商的经营，商店可以随时罚没。这项法律非常严厉，从市场上力货的任何人都会被处死，虽然，据说只有八个人因为这件事被判了死刑。尽管在个别情况下，反力积专员无疑为弛级城市届民的需求起过作用，但算下来他们的净贡献还是妨碍了主要供应这些振求的商人，而公共安全委员并不准备解除他们的服务。作为主要立法者，科洛…德布瓦在12月时对法律进行了修订，在风月之后这一法律被彻底废除。

市政当局经常使用的另一种强制流通手段是用公款购买商品，然后以法定价格，不计损失地将其出售给消费者。例如，在1794年1月的巴黎，妇女要求公社缓解肥皂的短缺。公社在马赛购进了大攻肥气，并将其以23苏/磅的价格出售，这一笔生意亏损了45000法郎，因为在马赛也很难以低价购得。在那个年代，按照这个价格，如果公社在巴黎供给肥皂，那么公社每年会损失114万利弗尔；如采公社想要做这个生意，就一定会亏损，因为没有私人供销商能和这个价位竞争。

当时和需要的是政府和个体商人都能以限定价格进行买立。即使龙对《全面限价令》不满的人也同意，只要这个政策存在一天，就应该严格执行一天。但并不是所有的警察机构、雅各宾派俱乐部和区委员会都能执行。即使执行了，也不能保证公平；因为工资率恨本不能相互协调，彼此差异太大、韦盾重重。当然，以法国的限定价格也买不了国外进口货物。

新的供给委员会的主要职责是将商品流通置于国家的控制之下。权力分散会导致混乱，人们会相互抢食。驻扎在南部骆乱地区的意大利方面军在巴黎城门口征收军和再品。巴黎公社在北方军队的眼皮底下将粮食一扫而光。沿海城市为了目己获取食物，不顾国家利益随意出口资源。为一个城市、军队或地区而征收的供给，和常常在路上被另一个城市、军队或地区的密探截留和征用。农民们被一种比商业竞争更激烈的竞争搅得心神不末。商人们发现他们的财产被冻结了，有一些人向救国委员会请愿，想要推翻当地的雅各宾诉命令。

供给委员会逐渐形成了一种制度。最终，在风月之后，它仍然是唯一有征收征用权的机构。与此同时，它给每个年队祁分配了一定的供给区域。供给委员会将自己的密探派至全国一一可以泊址投权密探的权力在霜月十四日颁布的法律中被严格限于供给委员会、救国委员会、治安委员会和残存的内阁会议。通过这些密探，供给委员会开始了国家食品供应人口普查。8月17日颁布的法律规定，如果有人被判做出虚假申报，那么他将被罚在监狱中服刑十年。巴莹方面制定了一个表格，显示哪些部门的食物过剩，哪些部门需要食物。因为这些既存的差异，供给委员会又要面对运输的问题。船和马车征征用了，而旧政权以大路维系中央集权的老办法重新启用，与此同时，1月份，香和投又一次变得合法了。

因此，供给委员会成了这个政权的关键机关之一。它从一开始内政部的几个闲置房间，扩张到整个图卢兹酒店，而且拥有超过五日位文员和官员。很显然，供给委员会也没能免掉官僚主义。供给委员会三位委员有一次给对外办公室发送了一条信息一一“鉴于对几名雇员和低级文员粗鲁态度的投诉，供给委员会提醒大家所有共和主义者都是平等的，但这种平等并不意味痊忽略礼狐和细致周到。

吉阅一下供给委员会的大量记录，对那些面对如此庞大任务的供给委员们，我们不免从心底生出一丝敬意。委员会给国家带来了一个好处:它使征用行为不再那么随意。它的运作也有助于革命政府保持完整。但除此之外，它的运行并不是很成功。

即使不筑战争带来的生产力不足和混乱，困难也是巨大的。问题的根本在于农民的落后局限性。几个世纪以来，乡民们都在温饱线上反扎。出于对饥荒的忍恨，他们痛恨见到自己的粮食从自己的土地上第市走。国境内的自由贸易是一种资产阶级想法，革命的不确定性让这种古老的恐惧变本加厉了。当地的政务官们也被这个幽爱般的问题困扰着，因而他们午大所在区域的需求，并试图隐瞒他们的商实资源数生。

巴巢在考虑问题时更偏向国家层面，但是对乡村民众却缺乏耐心。效贝尔派控制的公社因为物资紧缺而焦头烂额，宣称应该把富农送上断头台，并且应该派出革命军队来征收粮食。在冬季，公社茶止食用肉类、区药酒，然止使用蜡烛、肥皂、糖和一些从城市中购天的商品。这给习惯于在巴黎购买这些产品的附近农民带来了麻烦，于是他们使以拒绝带来他们的产品进行报复。一位妇女带了一些鸡重去市场换了一些鲜鱼，却在城门处被没收充公，于是她发拆以后冉也不出售自家产的鸡蛋了。两边都遭总，农民抱怨巴黎不关心国家的其他了地方。就像观察家们记录下来的一样，这种地方主义是对-博爱”的和否定。这是一个迹象，表明法国人当时所受的教育不足以让他们作为一个国家整体来行动。

在这种情况下，供给委员会发现要在国家层次上制定计划太难了。它自己也面临着缺乏干练之才的问题。粮食的调查绪果不可如，反虚报法无从施行，而且在一些情况下，士兵必须在农民家驻扎，来威逼利诱他们让出农产品。五年的双乱过后，到处都能见到东西被胡乱梢踢。动物没完全长成就被居室，牧场土地旋废，可耕土地经遂没人播种。委员会规定禁止屠宰羊羔（因为这样会导致羊肉和羊毛的损失，也不再有新生的小羊）；但是巴黎的肉店里还是能看见羊羔肉。

我们可以根据供给委员会的档案讲一个关于莱骏德利一一为巴黎郊区供应物资的两个乡村区域之一一一的小故事，以说明当时的形势。供给委员会曾三令五申，要求菜桑德利将物资送到圣丹尼。当地农民却始终装傅作哑。供给委员会又发来新的命令，使得菜骏德利生出民怨。于是，供给委员会于11月24日将当地一位名叫贝利夫的密探召至巴黎，去告发那些全顽不化者。三天后，供给委员会发出了一项有关巴黎郊区物资供应的特别法令。供给委员会还屡次派人催促菜茶德利在12月12日采取行动。结果令人啼笑皆非:一辆来自菜荣德利、满载面粉的货车错误地出现在了供给委员会门口。然后是各种解释、新的命令和训斥。而那位可怜的贝利夫呢，现在轮到他试冯特农县的监察委员会告发。供给委员会给他派了个新益事。委员会给莱桑德利的压力越来越大。12月23日，莱又德利人发起了反对物资征用的请愿活动，而委员会裁决莱骏德利必须为巴黎供应物资。2月15日，莱荣德利收到命令:将7000公担'稻草发往协内。菜和桑德利的回应是更为激烈的请愿活动。这时，贝利夫又合回了他之前的乌纱帽，受命向委员会汇报莱鞭德利这锅沸水的情况。2月28上日，他被召去救国委员会当面解释当地的骚乱。供给委员会也就此事提交了一份报告。报告显示，慎把的莱桑德利人似乎是不满于革命政府在当地禁止弥撒和撤下圣像的行为。而且他们还要被迫给军队做鞋子。更多的暴动，更多的镇压，供给委员会的更多报告递交给救国委员会。莱荣德逢这才离开我们的视线。另一个事例是乔治库东与多姆山省政府委员之间的通信。结束克菜蒙的特派员任务返回后不到一个月，库东接下了一个影响他终生的重担一一为他的家乡向供给委员会求情。他的个人影响并没有产生什么不妥的结果，但多姆山省的情况非常典型，库东对事情来龙去脉的报告犹如一束照进森林的光，让我们得以一窥当时的情况有多么复杂。我将他的信件提炼了一下，内容如下:12月21日:库世与委员会协商，委员会礼够而谅解地倾听了他的诉求，但是向他展示了其他省份的比较数据。库东最后总结说，多姆山省有可维持四个月的存粮，前提是按照军队实行的标准，将每人每年的粮食消耗从6公担降至4公担。委员会向他保证，会根据未来从巴巴里海岸和美国的进口悄况来决定向他提供怎样的帮助。

12月31日:委员会拨给多姆山省3万公担粮食，由临近的阿利埃省供应。

]月11日:阿利埃省提出抗议，委员会坚持自己的决定，但契授权阿利埃省从谢尔省接收3万公担粮食。

2月13日:谢尔省面临困难，委员会只好另寻他法。

2月25日:库东向克莱蒙的委员会写信称，在里多的特派员征收了供给委员会拨给克菜蒙的粮食。

3月1日:库东再次面见供给委员会，委员会指定布尔日向多姆山省供应物资，并人允许克莱蒙的供给委员会派址巡视员前往布尔日。

3月22日:新的命令被发往谢尔省征收物资。

3月29日:克莱蒙派了一个代表团来到巴黎。库东为他们写了一封给供给委员会的介绍信，并且私下与兰代交谈。他补充道，克莱莹必须把密探从布尔日召回，救国委员会决定地方政府不得派发特派任务，否则会被判二十年监禁。不过，他们可以往布尔日派址一些自己的雅各宾俱乐部成员，“这样就不会有任何不便了”。

4月5日:虽然克菜紫不能从谢尔省获得物资，但可以从别处获得。委员会保证克莱半可以从进口物资中分得6万公担。

4月10日:“供给委员会过上了麻烦，它无法补充原本应该由谢尔省供给的3万公担物资短缺。

4月15日:虽然兰代本诺给库东6万公担的进口商品，但是库东从供给委员会那里得知，南部码头并不会有多余的粮食分给多姆山省。因为在米迪省、阿尔摆斯山和比利牛斯出的意大利方面军人迫切竺要这些粮食。不过他们答应会从布雷斯特与莱萨布勒多洛讷车站之间的大西洋码头的物资里拨给我们12.5万公担。比起地中海的码头，大西洋码头的物资更好，因为那里可以获得更多战利品。供给委员会也答应从德塞夫勒省调拨1.4万公担物资，“虽然有点远，不过供给委员会说是肯定能（送到）的”。这些安排之外，克菜蒙仍然有权接受从谢尔省运来的粮食。与此同时，克莱蒙可在里永（位于多姆山省）征得8000公担物资，根据供给委员会的统计，里永能够提供4.5万公拍的物资，所以他们没有什么理由抱怨。

5月20日:“我正在考虑你的需求………”

5月31日:库东发出一份征用令，准许克菜蒙从里永和比永各调拨600公担物资。（这两个城市当时都属于多姆山省，而物资的征似乎缩水了。）

6月2日:“我没有忽略你的问题。所有在米迪的谷物仍会运往思目的地。

“考虑到来自谢尔省、德富夫勤省以及其他地区给予我们的导助并没有完全起作用。我已向委员会进一步陈述了这件事。

“最近，我因为一点小意外，而不得不待在家里。不过我下床之后第一件事就是直奔供给委员会。你们可以信赖我，我亲爱的同胞们。

库东给克莱琶的委员会的信和就这样告一段落，而一直病麻线身的库东，还正为移居图卢效酒店一事做准备。

并不是所有救国委员会所采用的超常措施，痢能够消除供应不足的乱象。从原理上来说，这种命令式经济模式预示了20世纪的图景，但在操作上仍是粗放的，而且尚未成形。政治上的混乱影响了经济发展的规划，但救国委员会认识到，这种规划即使是在秩序最好的时候也难以实现。工厂分散在上百上千的村舍中，对它们进行有效监管非常困难，当时的统计手段还很落后，报告要靠马匹弟送，计算工作都是由人们一笔一画、哎心浙血亲手写出来的。

一场经济危机降临于冬未，风月将至的时候，即1794年2月19日。风月比起热月在某方面更可说是一个转折点。

面对穷轩，人们要么接受，走向斯巴达主义；，要么不满，不满一且为政治所挟，就可能引发反抗。救国委员会越来越斯巴达化，般关纪律，把牺牲精神当作美德一一救国委员会这么做可不仅仅是因为他们是政府。大部分正直的革命家喜爱“美德”，它意味着爱国主义混合了大唱无私的旧式道德。任借着这项品质，罗伯斯庇尔儿子成了救国委员会的官方发言人。也正是他把美德节加进了法兰西共和日历。圣茹斯特是位严格的斯巴达主义者，一位战士，以及一位共和国的“健将”。库东虽然既温柔又司慨，但并不软弱。身体上的病痛磨炼了他不届不挠的精神。

库东在风月七日（2月25日）从巴黎来信写道:“肉在这里很难见到，自从前天起，只有病人才能吃到。有一天我从汤里得到一点点的牛肉，那已经足够了。身为共和主义者，必须保持冷静。冷静可是美德之母。要是我握有控制警察的权力，我会做昂热公社总会所做的事。我一定会把物资紧缺列为最为重要的事情……'”

不过并不是每个人都能在面对困难时保持理智。那些心甘情愿地接受“美德”和那些要求更多物质满足的人们之间的分歧越来越大，这也许正是罗伯斯庇尔派与他的对手最主要的差别。

“巴黎现在的局势黄的挺吓人的。”粮食的严重不足使大部分人十分愤怒。在风月五日，这些话都被一位最具洞察力的观察者传给了政府。他说，几乎所有的肉店都没开门。人们在街上为了粮食大打出手，能余到的都是那些最强壮的人。运送供应进城的商人们被愤息的妇女们佬击和打劫。根据同一位观察者的描述，到风月六日就连提供给病趾的肉也没了。还有穷人们大熏消费的牛奶，也快断供了。其他商品的情况也差不多。

台乱在军工三的工人之间若播。在风月十六日的时居，人们发现一张贴在政府作坊大门上的海报被涂抹了。这是由救国委员会六名成员签肾的关于工时的规定。在巴雷尔的名字下，渡草地瑟大“食和人者"。而在尝握经济大权的兰代和区-安'六里厄的署名下与者“人民的鸡子”万年大蕉货"，还有用红色的螨笔写的“小丛”“杀人犯。

9月29日的《全面限价令》非但没有令事态好转，反而使形邹变得更槽了。在风月二十三日新的《全面限价令》公布之后，准许提高商品价格以促进商品的流通，但并没有成功安抚巴黎又动。平民们叫喷着，说商人和店主应该被送上断头台处决，这些喧六部是埃贝尔派发出的声音。其他人则通史这是一场阴谋，是想让人民拨饿，以推翻他们所谓的外国人和政治家迹后操纵的救国委员会。这些指控带有丹东主义的特征一一或者可能是政府宜传的特征。各振系正在疯狂地操纵利用民众的骚乱。又一起暴动也囊春欲动。又一个9月5日，又一该针对救国委员会的表击，又一次政权倒台，这也许是一场质朴的无产阶级统治的实验，又或者是国家分崩离析，变成缺管少治、缺乏任何明智目标的无政府状态。

此风月发生的所有事件都是举足轻重的。